Апрологъ сътворенъ иѡаномь проꙁвутеръмь ексархомь българьскомь,иже сть и прѣложилъ книгꙑ сиꙗ.понже оубо свѧтꙑи еловѣкъ бжиикъстѧтинъ философ река мьногꙑтроудꙑ приꙗ, строꙗ писмена словѣньскꙑхъ кънигъ иотъ евангелиꙗ и апсла прѣлагаꙗиꙁборъ, ликоже достиже живꙑи въмирѣ семь тьмьнѣамь, толикоже прѣложь, прѣстоупи въбесконцѧ и свѣтъ приѧтъ дѣлъсвоихъ мьꙁдоу.
Съ сими же сꙑ иоставль го въ житии семь великꙑи бжии архиепискоупъ мефодии,братъ го, прѣложи всѧ оуставьнꙑѧкънигꙑ ѯ отъ елиньска ѧꙁꙑка,же сть гръьскъ, въ словѣньскъ.
Аꙁъ же се слꙑша, мъногашьдꙑ хотѣвъ окоусіти оуительскаꙗ съкаꙁаниꙗ готова прѣложити въ словѣнскь ꙗꙁꙑкъ, –оны бо ѯ-тъ прѣложилъ бѣашеоуже мефодии, ꙗкоже слꙑшаахъ– оубоꙗхъ сѧ помꙑшлѧꙗ, едавъ нго мѣаста хощоу потроудивъ сѧ наоуспѣхъ ади преложити въ своиꙗꙁꙑкъ съкаꙁаниѧ оуительскаꙗ, едабоудуть имъ на искаꙁоу.
Вѣдѣ босвоего ꙋма тоупость и гроубость иплътьноую немощь и лѣность.
Севьсе погонивъ ѡстахъ сѧ сего.
Миноувъшоу же нѣколикоу лѣтъ,ьстьнꙑи и лвкъ доуксъ рьнориꙁьць прилеже мънѣ, дохожьшоу міна присѣщение его, велꙗ ми и молꙗпреложити оуительскаꙗ съкаꙁаниѧ,и въспоминаѧ ми рее:
Попови ьтоесть ино дѣло раꙁвѣ оуеньаѧ?
Да ельма же еси слоужьбоу тоуприꙗлъ, то и се ми ноужда естьдѣлати.
„аꙁъ же средѣ дъвою стоꙗ, грубости рекоу и лѣности, оубоꙗхъ сꙗ пае лѣнениѧ и прещеньꙗпрркъмь рекъша ба:
Дша сихъѿ роукъ вашихъ въпрошоу.
И ѧкожемꙗотъриноусте не бꙑти вождю людьмъмоимъ и владꙑцѣ, такоже и аꙁъотъриноу васъ, ꙗкоже не бꙑти вамъцрю, и ѧкоже не послоушасте гласамоего, нъ въдасте плещи жестоцѣи ослоушасте сꙗ, тако боудеть егдаприꙁꙑвасте мѧ, аꙁъ же не приꙁьрюакъ молитвѣ вашеи ни послоушаю.”а и к семоу притъоу приповѣдасамъ гь;
Нꙑи лѣнивꙑѧ рабꙑ въꙁбуждаꙗ и се же млстию творꙗ, дане придемъ вь се прѣщени, глетьвъ ьстьнꙑихъ еваньгелиихъ рекꙑи:
Ѧко лвкъ ѿходꙗ приꙁъва своꙗ рабꙑ и предасть имъимѣнье свое, ти овомоу дасть пꙗтьталанътъ, овомоу же в, ѡвому же а,комоуждо по свои силѣ, тажеѿиде абь.
Шьдъ же иже е талантъвъꙁꙗ, притворими ти сътворидроугую пѧть талантъ.
Сице жеиже в приѡабрѣте и сии дроуꙁѣи в, а ижеодинъ въꙁꙗ, шьдъ погребе въ ꙁемли и съкрꙑи сребро га своего.
Полѣтѣ же мноꙁѣ приде гь рабъ тѣхъи сънѧ съ ними слово;
Ти пришъдъ іже пꙗть талантъ въꙁꙗ иприесе другоую е талантъ, глꙗ:„ги, пѧть талантъ ми прѣда;
Се же дроугую е таланътъ приобрѣтохъ ими.” рее же емоу гь его:
„добрꙑирабе, блгꙑи вѣрьнꙑи, при малѣеси вѣрьнъ, надъ мноꙁѣмь тѧпоставлю.
Въниди въ радость гасвоего.
Тожде же и въторомоу реесугубльшоуаоумоу дъвѣ талантѣ.
Пришьдъ жеиже едино таланътъ въꙁьмъ рее:„ги, вѣдꙗхъ тѧ, ꙗко жестокъ есиловѣкъ, жьнѧ, идеже нѣси сѣꙗлъи събираꙗ, юдоуже не сꙑпавъ.
Иоубоꙗвъ сꙗ, шъдъ съкрꙑихъ талантъ тво въ ꙁемли.
Се же имашисво.” ѿвѣщавъ же сего гьрее:
„неприѧꙁнивꙑи рабе и лѣнивꙑи, вѣдꙗаше ꙗко жьню идеже несѣꙗвъ и събираю юдоуже не сꙑпавъ.
Подоба ти оубо бѣ въдатиꙁлато мо трьпеꙁьникомъ, ипришьдъ оубо аꙁъ въꙁалъ бꙑхъсво съ пріплодъмь.
Въаꙁьмѣте оубо ѿ сего таланто идадите имоущемоу і таланто.
Имоуоущемоу бо всьде дасть сꙗ ииꙁбꙑваеть, а отъ не имоущааго иеже имать въꙁьметь сѧ ѿ него.
Инетребованаго раба сего ижденѣтевъ тьмоу кромѣшьноую.
Тамо бостьплаь и скрьжьтъ ꙁоубьнꙑи.”сего сѧ прещеньꙗ вельми съдрьꙁаю, си ми боꙗꙁнь и моꙁгъ ить ивѣкъ соушить;
Ни даждь въ гьсемоу прегрѣшению прити ни накогоже насъ, имьже сть слоужьбаси пороуена.
Аꙁъ же на дъво раꙁлоуааю страхъ рекъ, ослоушавъшеомусꙗ съмьрть боудеть, а послоушавъшемоу жиꙁнь, боу могоущоу и слѣпꙑимъ видѣнье и глухꙑимъ слꙑшань и дебелоу же ꙋму и гроубоуѡстротоу и раꙁоумѣнье противоувѣрѣ дающоу.
Всꙗка бо даи всꙗкъ даръ съврьшенъ съ горꙑесть съходꙗ ѿ тебе оцꙗ свѣтомъ.егоже аꙁъ имꙗ нарѣковавъ и снаго иіс ха и стааго дха, ѧхъ сꙗ посе дѣло и прѣложихъ стго иѡанапреꙁвоутера дамаскина.
Да никакоже,братьꙗ, не ꙁаꙁираите, аще къдеѡбрꙗщете не истꙑаи глъ, небонъ раꙁоумъ емоу стьположенъ тождемощьнъ.
Сице бо идионисии стꙑи глеть, рекꙑи:
Естьнеплодьно, мьню, ꙗкоже и кривоиже не силѣ и раꙁоумоу вънимати, нъ глъмь.
И се нѣсть своеже бжствьнаꙗ хотꙗть раꙁоумѣти, нъ иже гласꙑнагꙑ вънимають и сиꙗ даже и дослоухоу не минююща вънѣ съдрьжимꙑ и не хотѧщемъ вѣдѣти то сьглъ наꙁнаменоуеть, како ли съподоба и инѣми тожде могꙋщиимиглъми и ѧвлѧющиими съкаꙁати,прілежꙗщемъ же къ стоуахиꙗмъ и къ писменьмъ нераꙁоумьнꙑимъ и съкладомъ и гломъ невѣдомꙑмъ не миноующмъ въ ноушенꙑи раꙁоумъ, нъ вънѣ о оустьнахъ и о слоусѣхъ имъ шоумѧщемъ,ꙗко нѣсть подоба етвьрьноумоуисьмени дъвашьдꙑ дъво вѣщати сѧ или другое ьтоеже многами астьми
словеси тожеꙗвлꙗющемъ.молю же вꙑ поитающаѧ книгꙑисиꙗ молиті ба ꙁа мꙗ грѣшьника, сьдобромꙑсльмь и въниманиꙗ поитаниꙗ творити и пращати мꙗ,идежде мнꙗще мꙗ раꙁлиь глꙑпрелоажьша.
Не бо равьнѣ сꙗ можетьприсно полагати линьскъ ѧꙁꙑкъ въинъ прѣлагаемъ.
И всꙗкомоу ꙗꙁꙑкоу въ инъ прелагаемоу то же бꙑвать.
Небонъ иже глъ въ иномьꙗꙁꙑцѣ красьнъ, то въ друꙁѣмьнекрасьнъ, иже въ иномь страшьнъ,то въ дроуꙁѣмь нестрашьнъ, иже въиномь ьстьнъ, то въ дроуꙁѣмь неьстьнъ.
И еже имѧ моужьско, товъ иномь женьско, ѧкоже се грььскꙑи ватрахос и потамосъ, словѣньскꙑ жаба и рѣка.
И пакꙑ таласа,имера, анатоли грььскꙑи женьскаꙗимена а словѣньскꙑ моужьскаѧ:
Моаре, днь, въстокъ.
И пакꙑ глемъелиньскꙑ:
Панъта та еꙁии, а словѣньскꙑ:
Не бо стьльꙁѣ вьсьде съмотрити елиньска гла,нъ раꙁоума нуждꙗ блюсти.
Придетьбо дроугоици моужьско имꙗ грььскꙑ а словѣньскꙑ женьско, да прѣложьшемоужьскомь именьмь, ꙗкоже лежить грььскꙑ, на великоу искаꙁоупридеть преложень.
Мало же сицѣхъглъ ѡбрѣтаеть сꙗ, ѡбае нъ соуть.да мꙑи дроугоици оставльше истовое сло, раꙁоумъ истовꙑи тождмогоущь положихомъ.
Небонъ раꙁоумаради прѣалагамъ кънигꙑ сиѧ, а не тъью глъистовꙑихъ радьма, хотꙗще млстьприѧти отъ га нашего іс ха, емоужеслава ьсть съ беꙁнаальнꙑимъоцмь и прстꙑимь дхомь нꙑинꙗ иприсно и въ вѣкꙑ вѣкомъ, аминь.прѣподобьнаго ьрнориꙁьцѧ и проꙁвоѵтерꙗ иоаннадамаскиньска слово о правѣи вѣрѣ.
Ѧко неислѣдимобжствоба никтоже николиже не видѣиноадꙑи снъ сꙑи въ ꙗдрѣхъоиихъ, тъ исповѣда ѡ немь.
Неиꙁглано бжьство и невѣадомо.
Не вѣсть бо никътоже оцараꙁвѣ сна, ни сна вѣсть кто раꙁвѣоца.
И стыи же дхъ тако вѣстьвожье все, ꙗкоже дша лвьскавѣсть вьсе, еже сть въ лвцѣ.по пьрвѣмь же и блжнѣмь естьствѣне оувѣдѣ никтоже николиже бараꙁвѣ емоуже тъ самъ ꙗви, не ѿлкъ тъкъмо, нъ и отъ тѣхъ самѣхъ аньгелъ.
Обае не остави насъбъ въ невѣдѣнии всꙗкомь бьхма,нь творꙗ ловѣка въ естьствѣ емоудаꙗ раꙁоумъ вѣдѣти ꙗко стьбъ.
И си же всꙗ тварь и строеньееи и правлеани ѧвлѧеть велиьство естьствабиꙗ.
И ꙁаконъмь же и пррокъпрежде, потомь же и сꙑномь единоадꙑімь гьмь же и ісхсомь бмьнашимь противу мощи нашеи дастьнꙑ раꙁоумъ.
Все ꙋбо же стьпредано намъ ꙁаконъмь и пррокꙑ иаплꙑ и еваньгелистꙑ приемлемъ и вѣмь иьтемъ и любимъ, ниьсожемимо се не ищуще.
Добродавьцьбъ сꙑ всемꙋ добру давьць есть,не ꙁависти ни ꙁъли никоеиже повиньнъ сꙑ.
Далее бо есть бжиꙗестьстьства ꙁъль всꙗка, тогобо едино естьство бжи беꙁ вредааі беꙁависти.
Да ѧкоже вьсе вѣдꙑии еже комоужьдо насъ на строиесть, такоже е и оустрои, еже нꙑи бꙑс ино видѣти, томоуже нꙑраꙁоумъ дасть.
Егоже лі нашьоумъ не можꙗше сꙗ домысліти,ѡ томь же помлъа.
Да си мьипреданиѧ любимъ и пребываимъ въ нихъ непрелагающе оуставъ вѣьнꙑихъ нипреступающе бжиꙗ оуеньѧ.ꙍ гланѣмь и неоглганѣмь и вѣдомѣмь и невѣдомѣмь.ѥже мꙑсліть о бꙁѣ глти тоили слꙑшати, то требѣ емоу естьвъ истиноу видѣти,аꙗкоже ни вьсе сть глано и о бгословестии и о лвкостроиствѣ;
Ини есть пакꙑ все невѣдомо ни всевѣдомо.
Ино же сть вѣдомо, иноже глаголано, ꙗкоже сть ино глаголати, ино же вѣдѣти.
Многооубо ѡ бꙁѣ хоудѣ раꙁоумьно, неꙁѣло сꙗ можетьсъкаꙁати.
Нъ еже въ насъ тѣмьже нꙋдимъ еже сть вꙑше насъ,ѡ томь же глаголати.
Ꙗакоже сеи прі боꙁѣ глемъ:
Сънъ и гнѣвъи лѣность, роуцѣ же и ноꙁѣи дроугаꙗ подобьнаꙗ словеса.а ꙗкоже сть бъ беꙁ наатъка,бес коаньцꙗ, вѣьнъ и присно сꙑи,неꙁъданъ, неиꙁвратьнъ, неиꙁмѣньнъ, простъ, несъложьнъ, бесплътьнъ, невидимъ, неосꙗжимъ, неѡписанъ, беꙁмѣрьнъ, непостижимъи беꙁъ обꙗтьꙗ, недораꙁоумѣньнъ,благъ, правьдивъ, вьсемощьнъ, всемоу ꙁьданию творьць, всемоу съдрьжитель, всевидьць, всемоу прораꙁумьникъ,владꙑка, сюди – и вѣмь исповѣдаемъ.
А ꙗко единъ есть бъ рекъше соущьство едино.
І ꙗко вътрьхъ оупостасьхъ поꙁнаваеть сѧи есть:
Оцю, рекоу, и сноуаи стому дху.
І ꙗко оць и сꙑнъи стꙑи дхъ всꙗьскꙑ дино соутьраꙁвѣ нерожьствѣ и рожьства исходꙗ.
И ѧко единоадꙑи снъ ислово бжие и бъ млсрдствъмьсвоимъ нашего спсениꙗ ради иꙁволениемь оьмь и дѣиствъмь стгодха бесѣмене сꙗ приемъ, бестьлѧ отъстꙑѧ мриѧ и бца двꙑ роди сꙗстмь дхмь и лвкъ съврьшенъ отънеꙗ бꙑс;
И ѧко тъжде бъ съврьшенъ есть купьно и лвѣкъсъврьшенъ ѿ двою естьствоу, бжскаи ловѣьска и въ двꙋ естьстоурааꙁоумьноу, хотꙗщоу же и дѣиствующоуи самовластьнома и съпроста рещидо коньца имущема ѧкоже комоужьдо лѣпо есть оуставу и словеси,бжствоу ркоу и лвьствоу, въединоу же съложеноу оупостась, аꙗкоже жадьнъ сть и алъьнъ и трудьнъ ираспѧтъ и съмьрти и гробоу искоусъ приꙗтъ и въста третии днь,и на нбо въꙁіде, ѿноудуже и кънамъ приде и прити имать пакꙑпослѣже:
И стаѧ писаниꙗ и всь стꙑликъ послоушьствуеть.
А ьтость бжие соуашьство, ли како есть всѣхъ, иликако ѿ ба бъ роди сꙗ или иꙁиде,или како сѧ поновивъ диноадꙑиснъ и бъ и ловѣкъ бꙑс отъдвьскꙑихъ кръвии, инѣмъ ресъестьствьнꙑи обꙑаи сътворивъ сꙗили како неомоенама ногама поводамъ хожꙗаше – и не довѣмь иглти не можемъ.
Немощьно оубоьто раꙁвѣ сего еже отъ ба бжствьнꙑими словесꙑ и отъ ветъхаго иот новаго ꙁавѣта намъ сть иꙁгланои ѧвлено ьто реи о боꙁѣ илипомꙑслити.асъкание и ꙗко ѥстьбогъꙗкоже сть бъ, иже стаѧписаниꙗ приемлють, ветъхꙑи иновꙑи ꙁавѣтъ рекоу же ветъхꙑи іновꙑи ꙁавѣтъ есть, иже моси жідомъпредасть и потомь апли новꙑи намъпредаша, да иже та оба ꙁавѣта дрьжить, то вѣрьно емоу есть, ѧкость бъ и ѿ елинъ мноꙁѣмь.ѧкоже глахомъ въ естьствѣ въсѣѧно нашемь вѣдѣни ѧкоесть бъ.
Нъ имьже толико въꙁможе неприꙗꙁнина ꙁлоба на лвскостьаство и въ велико е погꙑибѣльвъведе, ꙗкоже глати етеромъ:нѣсть ба.
Ихъже беꙁумьство ѧвлꙗѧдвдъ рее:
„рее беꙁоумьнъ въсрдци своемь:
Нѣсть ба.” гни жеоуеници и апли и стго дхапрѣмоудрость приемъше и того силою и даръмь велика оудесатворꙗще великою ометью насвѣтъ оувѣдѣнью ба ѿ глоубинꙑневѣдѣниꙗ оулавлꙗюще иꙁвааахоу.
Такожде же тѣхъ намѣстьници соуть и приимьници идароу и силѣ пастоуси же иоуиател ѡсвѣщающеи даръ стго дхаприимъше и оудотворенꙑіми силами и добрꙑими оуении ѡсвѣщахоу тьмьнꙑꙗ и ꙁаблоудивъшаѧобращахоу и мꙑ же иже ни удесъни оуенью дара пріꙗхомъ, недостоини бо сꙗ сътворихомъ сласти сеꙗ жиꙁни любѧще,обае се да нѣ мало же смъ приꙗли отъ оуитель стꙑихъ ѡтомь же побесѣдоуемъ;
Оца и сна истго дха нарекъше.
Все соущьствоили ꙁъдано есть или неꙁдано.
Ащеоубо сть ꙁдано то иꙁвратьно.егоже бо бꙑть ѿ иꙁврата наааша, то то и иꙁвратоу повиньноесть, или тьлѣꙗ или хотѣньемьиꙁмѣнꙗѧ сꙗ.
Аще ли есть неꙁдано,по повъслѣдованоу словеси тонеиꙁвратьно есть.
Емоуже сть бꙑтие соупротивьно, того и како бꙑтислово супротивьно, рекъше своиства.кто оубо не рееть всего же стьвъ нашемь оувьствии нъ и англꙑиꙁвращающа сꙗ и иꙁмѣнѧюща сꙗи многоꙗьскꙑи преобраꙁоующасꙗ?
Тоже въ раꙁоумьнꙑихъ,англꙑ рекоу и дша и бѣсꙑ, поволи свои любо доброприѧти любодобра отъити.
Въ тѣхъ бо можетьадобро и пребꙑвати и оубꙑвати, ꙗкоже иꙁволꙗть;
А проаѧ по рожьству и тьлѣнью, растенью же ігрублению и въ творивьнꙑи прѣлогъ и въ мѣстьно шьствь.
Даельма же съвратьно сть, то исъꙁьдано.
Творено ж сꙑ всѧконѣкꙑмье съꙁьдано.
Не оуже ли сть творьцю несъꙁданоу бꙑти?
Аще бо итъ боудеть ꙁьданъ, то ивсꙗко нѣкꙑімь творенъ, даже ипридемъ въ то нетворено.
Неꙁданъ оубо сꙑи творьць, всꙗкои неиꙁвратьнъ сть.
То же иното можеть бꙑти раꙁвѣ ба?
И сеѧаже твари съдрьжание и сънабъдѣнь и строенье оуить нꙑ, ꙗко стьбъ, иже се все съставилълъ естьи съдрьжить и сънабъдить и промꙑшлѧть.
Како бо противьнаꙗестьства, огнꙗ, рекоу, и водꙑ,въꙁдоуха ж и ꙁемлѧ, въ диноутварь наконьати съшьдъшемъ сꙗсамѣмъ въ себѣ и беꙁъ раꙁдрѣшениꙗ прѣбꙑвають, аще небꙑ всемощьнаꙗ сила тѣхъ съвелаи сънабъдѣла присно беꙁъ раꙁдрѣшеніа.
Кто сть нарѣковалъ инбсное и ꙁемьно, еликоже повъꙁдоухоу паарить и по водѣ плавать, а паепреже тѣхъ нбо и ꙁемлю и въꙁдоухъи естьство водꙑ же и огнꙗ?
Ктость съмѣсилъ и раꙁдѣлилъ?
Ктость шьствьно сътворилъ и ведꙑи непрепокоиное населени инеставьно?
Не хꙑтрьцьли всего того и слово всему положипо немоуже словеси все носить сꙗ ииꙁводить?
Кто же сть хꙑтрьцьвсего того?
Не иже ли есть сътворилъ вьсе то и въ бꙑтье иꙁвелъ?не дамь бо самобꙑтью толикꙑсилꙑ.
Боуди же ли самобꙑтьемь,то кто сть повелѣлъатомоу бꙑти?
Сѣ ли и то рьцѣмъ.то ье есть съблюденье илисънабъдѣние ꙗкоже есть испрьвасътворено?
Не оуже ли ꙗвѣ естьиного творень, а не самобꙑтьно?тъ же къто сть инꙑи раꙁвѣба?съвдꙁанье ꙗко есть бъ,ꙗкоже недовѣдомъꙗкоже оубо сть въ, ꙗвѣ есть.
Аьто сть соущьствъмь или естьствомь, недовѣдомъ ни домꙑслимънамъ сть.
Нъ ꙗкоже есть бесплътьнъ, то то ѧвѣ.
Како бо стьплъть, иже сть бес коньца и беꙁъоустава и необрааꙁьнъ и неѡсꙗжимъ и невидимъ ипростъ и несъложенъ?
Како бо стьистъ, аще сть ѡписанъ иливредъ прімлꙗ?
Како ли можетьбꙑти беꙁ вреда же вещьми сьложено есть и пакꙑ въ тꙑ расходꙗтьсꙗ?
Сълогъ бо въало тꙗжьбѣ, тѧжьба же расходу, расходь же расꙑпанью, расꙑпанье же кромѣ ба всꙗьскꙑ.
Каколи то сънабдить сꙗ, же всюдуити или исъплънить сꙗ бмь,ѧкоже и въ писании глть:
„нболи и ꙁемлю аꙁъ исплъню глтьгь.” немощьно бо то есть, аж плъти сквоꙁѣ плъть ходитине рѣжема ни рѣжющи сѧ и исплитающи сѧ и соупротивь полагающи,ꙗкоже вода или віно или ино ликоже жидостьми съвъкоуплꙗть сѧи растварѧть сѧ.
Аще ли и,ѧкоже то дроуꙁии ѿ линъ, вѣщаютьпѧтюю плъть кромѣ етꙑрь, же не можеть бꙑти,грѧдоущи боудеть всꙗко ѧкоженебо;
То бо глуть, пꙗтаѧ плътьесть, кто оубо нбо ѡбращать?все бо обращаемо инѣмь сѧ обращаеть.
А того пакꙑ кто?
Такожебес коньцꙗ сть, да идеже иставиать сѧ о непостоупьное.
Еже бопрьво даеть постоупати, то самоесть непостоупьно, то же стьвжство.
Како ли не въ мѣстиописано не постоупаѧе?
Тъью жебожьство непостоупьно, непостоупомь все поступьно творꙗ.
Бесплътно убо раꙁоумѣваимъ бжьство.
Нъи то нѣсть съкаꙁанью сущьствубжию, ѧкоже и несътворенъ и беꙁнаальнь и бꙁъ иꙁмѣненьꙗ и бестьлѣніѧ, и еликоже ѡ бꙁѣ или прібꙁѣ быти глеть сꙗ.
То бо нѣьто , съкаꙁать, нь же нѣсть.требовано же сть мꙑслѧащемоу о иемь соущьствѣ вѣщѧти,еж есть вѣщꙗти, а не женѣсть.
Обае ѡ бꙁѣ то сть посоущьству глти, немощьно есть.приснѣе же пае же ѿ всего ѿимꙋщсъкаꙁати слово.
Ни едино отъсущꙗго есть бъ.
Не ꙗкоже не сꙑ,нъ ѧкоже надъ всѣмьсоущьствъмь сꙑ и надъ всѣмьбꙑтьемь сꙑ.
Лма же сущоуоумоусоуть вѣдѣнꙗ, иже всꙗковꙑше вѣдѣниѧ, то и вꙑше соущьства есть.
И въспꙗть пакі ижевꙑше сущьства, то и вꙑше вѣдѣниѧ есть.
Недовѣдому бо боажьство и недостижимо.
Ти тодино му достіжимо:
Недовѣдѣниеи недостижьство.
Ликоже глемъ прибꙁѣ ѡ немь, не стьство нъ оестьствѣ ꙗвлѧеть.
Люво благъ, любо премоудръ, любо правьдивъ,ино то любо рееши,не стьство рееши бжие, нъ жесть о естьствѣ бжии.
Соуть жедроугаѧ ѡ бѕѣ при немь глема,силоу вꙑсостьнаго ѿвѣта имоущоу.ѧкоже тьмоу рекоуще ѡ боꙁѣ нетьмоу раꙁоумѣвамъ, нъ ꙗко нѣстьсвѣтъ, нъ надъ свѣтъмь.
И пакꙑдѣемъ, свѣтъаесть не бо есть тьма.оѵкаꙁаньѥ ꙗко ѥдинъесть бъ, а не мъноꙁи.ꙗкоже оубо сть бъ, довъльнѣсъкаꙁа сꙗ, и ѧко невѣдомо моуесть соущьство.
А ꙗкожединъ сть, а не мноꙁи, иже бопослоушать стꙑхъ писании, непьрно имъ есть.рее бо гь въ ꙁаконьнѣмь наатъцѣ„аꙁъ гь бъ твои иꙁведꙑи тѧ ѿꙁемлꙗ гоупьтьскꙑи.
Не боудоуть бꙁи ини раꙁвѣ мене.” ипакꙑ:
„слꙑши и иꙁлю, гь бътвои гь единъ сть.” исаиемь пакꙑрее:
„аꙁъ бъ прьвꙑи и аꙁъ бъи потомь и раꙁвѣ менеанѣсть ба.
И преже мене не бꙑстьинъ бъ и по мънѣ не боудеть.
Ираꙁвѣ мене нѣсть.” и гь же въ истꙑихъ еванглихъ тако ре късвомоу оцю:
„се сть вѣьнаꙗжиꙁнь да вѣроують тебѣ единогоистоваго ба.” а иже не примлетьстго писаньꙗ, тако глемъ:
Бжтво съврьшеноесть и беꙁъ скоудьства и поблгости и по премоудрости и по силѣ,бꙁ наатъка, бес коньцѧ, присносꙑ и неописано, и, съпроста рещи,всѧьско съврьшено.
Да аще оубореемъ многꙑи бꙑ, то ноуждаоубо раꙁлиьствоавъ мноꙁѣхъ раꙁоумѣвати.
Аще бонидиного раꙁлиьства въ нихъ небоудеть, то единъ есть пае, а немноꙁи.
Аще ли сть раꙁлиье вънихъ, то кде сть съврьшень?любо бо поблаженьствъмь, любосилою, любо лѣтомь, любо премоудростью, любо мѣстомь, аще не доидетьсъврьшениѧ, то нѣсть бъ.
А ежевсѧьскꙑи тождьство, динъкажеть бъ а не мъногꙑ.
Како бомногомъ соущемъ неописанисьнабъдить сꙗ?
Идеже бо боудетьдинъ, то не боудеть друагааго.
Како ли многꙑіми тѣми богꙑстроити сꙗ имать тварь си, а нерасꙑпати и погꙑибноути которѣ въправительхъ видимѣ.
Небонъ раꙁлиьство соупротивь въводить.аще ли кто рееть, къжьдо ихъастию владеть, то кто стьнарековалъ и раꙁдѣлъ имъ сътворилъ?
Единъсть бъ съврьшенъ, неѡписанъ, вьсемоу творьць, сьдрьжатаи и правитель вꙑшии съврьшениꙗ и прѣдъсъврьшениемь.
А къ тому естьстьствьною ноуждею диньство стьдвои нааало.ѕ ꙍ словеси божии и доѵсѣсь инокꙑи тъью и динꙑи бъне бо словесе сть.
Слово же имꙑи,не бес постаси имать, не наавъшоу бꙑти моу ни преставъшу.не бо бѣаше николиже бъ бе словесе;
Присно же имать слово свое ѿнего рождено.
И въꙁдоухъ расходꙗ сѧ, нъвъ оупостаси, живо, съврьшено, невънѣ го мѣстѧщꙗ сѧ, нъ вънемь присно сꙑи.
Кде бо боудетьвънѣ го бꙑвъ?
Наше бо естьство,имьже малогодьно бꙑс и въскорѣ сѧ расыпаꙗ, того дѣльмаи слово нашеанесъставьно сть, а бъ присносꙑ и съвершенъ сꙑ и съврьшенои оупостасьно имать свое слово, иприсно соущ и живо и все имущеликоже и родитель имать.
Ѧкожебо наше слово иꙁ оума исходꙗ нистръмо тъ есть истовꙑи оумъни сть всꙗко нъ.
Ѿ оума босꙑ, инъ сть свѣне его.
Оумаже того въ облиени иꙁводѧ, невьсѣмь ино есть свѣне оума нъпо стьству дино сꙑ, ино стьподъложенꙑимъ, такоже и бжислово ѡ собѣ сꙑ и своиствъмьраꙁдѣлꙗть сꙗ ѿ оногоаѿ негоже оупостась имать.
То жетожде ѧвлꙗти в себѣ, же сѧо бꙁѣ видить, то тъжде есть ꙗкои онъ по естьству.
Ѧкоже босъврьшено при всемь ѡци раꙁоумѣваеть сꙗ, такоже и еж ѿнего роди сꙗ слово да сꙗ раꙁумѣваеть.ꙁ ꙍ стѣмь доѵсѣподоба же словеси и дхъ имѣти.
Небонъ и наше слово нѣсть бещасті дховьнꙑѧ.
Нъ иже сть вънасъ въꙁдоухъ, то кромѣ стьнашего соущьства.
Въꙁдоушьнꙑибо есть въносъ иꙁносъ, вънимаемъиꙁносимъ нъ съставъ плъти;ижеавъ времꙗ въꙁглашенью гласъ словеси боудеть словесьноую силоуимꙑ въ себе.
А ѡ бжствьнѣмьстьствѣ, о простѣмь и несъложьнѣмь ꙗкоже бꙑти духоу бжию,доброьстьнѣ и исповѣдати, имьженѣсть бжие слово недостатъьнѣише нашего словесе.
Нѣсть же доброщюждь иꙁвьноу приходимъ къбоу дхъ помꙑшлꙗти, ѧкоже и вънасъ съложьнꙑихъ.
Нъ ꙗкожебжие слово слꙑшавъше не беꙁоуоупостаси ни отъ оуениꙗприбꙑваша, ни гласомь приносима, ни въꙁдухъ просꙑпааема, ни расꙑпаема помꙑшлꙗемъ,нъ соущьствомь соуща, иꙁбориво же и дѣиствьно и всемощьно.такоже и дхъ слꙑшавъше бжии, ижесъвѣдѣтельство есть словеси иꙗвлꙗеть ему дѣиство, не доухабеꙁъ оупостаси раꙁумѣвамъ, такобо оубосътребить сꙗ въ охудѣние велиьство бжиꙗ естьства, аще по подобью нашего дха, иже сть въ немьдхъ раꙁоумѣваеть сꙗ, нъ силꙋсущьноу, саму в себѣ въ своиоупостаси видимоу, ѿ
отьцꙗисходимоу а въ словеси поивамоуати томоу сущю ѧвлꙗницоу, нимогоущоу ѿлуити сꙗ ба, вънмьже сть, и словеси егоже съвѣдѣтельствовати можеть, ни вънебꙑть трьпѧщи, нъ подобьюсловесьноуоумоу.
По оупостаси соущи, живоу, иꙁбиривоу, самошьстивоу, дѣиствъноу, прісно блгхотѧщоу и всему помꙑслоу постигъимоущи хотьнью силоу, ни наатъка ишти, ни коньца.
Не бо бѣ николиже бесловесе оць ни слово беꙁдоуха.
Тако стьствьнꙑімь диньствъмь многобжньнаѧ прельстьпогꙑбаеть, а словеасьнꙑимь духовьнꙑмь приꙗтьемьжидовьско сътреблꙗеть сѧ иꙁволение, ѡбою бо иꙁбороу ересиюпребꙑвать требованое:
Ѿ жидовьска раꙁоума естьственое диньство,а отъ елиньства оупостасьмъ раꙁдѣль тъью.
Аще ли сѧ соупротивитьжидовинъ о приꙗтии словеси идухоу, то ѿ стааго писаниѧ да сꙗоблиить ставленьемь.
О словеси борее двдъ:
„въ вѣкꙑ, ги, слово твоепребꙑбаеть на небеси.” и пакꙑ:„посъла слово свое и цѣли ѧ.”слово же иꙁносимо не посꙑлаетьсꙗани въ вѣкъ пребꙑваеть.
А о доусѣтожде стꙑи глть:
„посълеши дхъсвои съꙁижоуть сꙗ.” и паки:„словесемь гньмь нбса оутвьрьдишасꙗ и дхмь оустъ его всꙗ сила ихъ.”иовъ:
„дхъ бжии сътворьи мꙗ,дшьство же всего съдрьжителꙗ оуꙗ мꙗ.” дхъ же посꙑлаемъ и творꙗ и твьрдь и съдрьжꙗ, не пара оустьнаꙗ есть расходѧщи сꙗ, ꙗкоже не плътьнꙑи оудъоуста бжиꙗ.
Обое бо ꙗакоже сть достоино ѡ боꙁѣ такоже раꙁоумѣти.и ꙍ стѣі троицивѣроуемъ оубо въ динъабъ, въ единъ наатъкъ, беꙁ наала, неꙁдана, не бꙑвающа, негꙑиблюща и бесьмьртьна, вѣьна, недовѣдома, не въ оуставѣ, неѡписана, многосильна, проста, несъложьна, бесплътьна, неистоьна, беꙁ вреда, неиꙁвратьна,неиꙁмѣньна, невидима,истоьника блаженьству и правьдѣ,свѣтъ раꙁумьнъ, непрістоупьнусилоу, никоеюже мѣрою ꙁнаема,нъ тъью же своимъ хотѣньмьиꙁмѣрима.
Все бо ликоже хощеть, можеть.
Вьсего ꙁданьꙗ, видимаго же и невидимаго, твоаритвьна, вьсемоу съдрьжителꙗ исънабъдітелꙗ, всемоу промꙑсльна, все дьрьжꙗ и обладꙑи,цсрьствуѧ бесконььнꙑимь ибесъмьртьнꙑимь црствъмь, нитоже соупротивьно имꙑи, всеисплънѧѧ, ниимьже не объдрьжимъ, нъ пае объдрьжа все и съдрьжꙗ ипреимꙑи, истѣ всꙗ соущьствапроходꙗ и всего мимо и всегосоущьства иꙁдрꙗдьно, ꙗкоже вꙑше соущьства и всего сущаго сущапрѣбогата, преблга, прѣплъна, всꙗвласти и инꙑ строѧ и всꙗкꙑвласти иаина превꙑшьна, мимо сущьстваи живота и
словесе и помꙑсла.
Самосвѧто, самоблажество, саможитъ, самосоущьство, ѧко неотъ иного самобꙑтие имꙑ или иното еже сть.
Тъ же истоьникъесть бꙑтью сущиимъ, живоущиімъ животъ, иже слово приемлють, тословоу давьць, всемоу всѣмъ добрꙑимъ виньнъ.
Все вѣдꙑи прѣжебꙑтьꙗ ихъ.
Едино соущьство, едино бжтство, едина мощь,едино хотѣни, едино дѣиство, динънаатъкъ едина власть, единоагдьство, едино црство въ трьхъсъврьшенѣхъ оупостасьхъ ꙁнаемо же и покланꙗемо единѣмь поклонъмь, вѣруемо же и служимовсею словесьною тварью.
Бесъмѣса единенꙑ и беꙁъ раꙁходараꙁлоуаемꙑ и иже и преславьно.
Въ оць и снъ и стꙑи идхъ, въ нѧже сꙗ имена и крьстихомъ.
Тако бо и гь аплмъ крьстити повѣлѣ:
Крьстѧще ѧ, рекꙑи,въ имѧ оцꙗ и сна и стго дха.
Въединъ оць всемоу наатъкъ ивиньникъ, ни отъ когоже родивъша сꙗ, беꙁвиньна же и неародьна единого соуща, всѣхъ жетворьцѧ, тъью же диному оцѧестьствъмь иноадаго сна твоего гаже ба и спса нашего іс ха, иꙁводꙗвьсестго дха, и въ единъ снъ бжии,иноадꙑи, гь нашь иіс хъ, иже отъоцꙗ роженъ преже всѣхъ въвѣкъ, свѣтъ ѿ свѣта, бъ истиньнꙑи отъба истиньнаго, рождьша сꙗ, а несътворена, единосущьна оцю, имьже все бꙑсть.
Прѣже вѣкъ всѣхъ глющ кажемъ, ѧко беꙁлѣта и беꙁ наатъка емоу рожьство, не бо ѿ несоущьства въбꙑть иꙁвеаденъ бꙑс снъ бжии, оусиѧньславꙑ, обраꙁъ отьа оупостаси,живаѧ мудрость и сила, слововъоупостасьно, соущевьнꙑ и съврьшенꙑ и живꙑи обраꙁъ невидимаго ба, нъ присно бѣ съ оцьмь и вънемь, присно и беꙁ наатъка ѿ негорожденъ, не бѣ бо николіже оцьгдане бѣ сна, нъ купьно оць купьно снъѿ негоже рожденъ.
Оць бо бе сна неможеть сꙗ нарещи.
Аще бо бѣ неимꙑи сна, то не бѣ оць.
Аще ли ипотомь имѣ сна, потомь бꙑстьоць, не сꙑ прежде того оць, тивъꙁврати сꙗ ѿ небꙑтьꙗ оць въ бꙑти оцю, еже всꙗкоаꙗ хоулꙑ ꙁълѣе сть.
Немощьно боба рещи беꙁ вещьствьнаго рожьства соуща.
А рожьство еже ѿнего рекъше ѿ своего соущьстваподобьно по стьствоу раждати.
Дао сновьни рожьствѣ неьстьно глатисть лѣтоу послѣдовати илипо оци сꙑновьноу бꙑти соущьствоу.ѿ того бо рекъше ѿ отьа естсьтваглемъ сновьне рожьство, да ащеиспрьва не дамь сну бꙑти съотьцьмь ѿ негоже родивъша са,то иꙁвратъ отьи оупостаси въводимъ, ꙗкоане сꙑ оць послѣж бысть оць.
Небонъ тварь еже сть миръ, аще ипотомь бꙑс, нъ не ѿ бжиѧ соущьства:
Отъ небꙑтьꙗ же въ бꙑтьехотѣньмь и силою его прѣведе сѧи не приемлеть сꙗ иꙁвратъ бжиѧестьства.
Рождьство во есть еже ѿ соущьствараждающаго сꙗ иꙁвести рожденоеподобно соущьствъмь.
Ꙁдань жеи сътворние же иꙁвьноу а не ѿсоущьства творꙗщаго и ꙁиждоуща бꙑти и ꙁидаемоу и твориму не подобьно всꙗьскꙑ.
Тъьюоубо ѡ едианомь беꙁ вреда и беꙁъ иꙁмѣнаи беꙁъ иꙁврата и присно динакоусущоу боу и раждꙗти и ꙁъдати беꙁвреда.
Стьствъмь бо сꙑ беꙁ вреда и бꙁъ истока;
Ѧкоже сꙑипростъ и несъложенъ нѣсть приимьникъ вреда ни истока, ни въраждании, ни въ ꙁъдании, ни ниьеѧже помощи требуеть.
Нъ рожьство беꙁ наатъка и присно, естьство не дѣло сꙑ и ѿ соущьства емоу иꙁводꙗ, да иꙁватараждаꙗи не прииметь и да небъ прьвꙑи и бъ послѣжде боудетьти прибꙑтъкъаприиметь.
А ꙁъдань имьже бжиꙗхотѣньꙗ дѣло сꙑ, то не присноесть съ бмь.
Не може бо еже ѿнебытьꙗ въ бꙑть прѣводимо всегда бꙑти иже сть беꙁ нааатъкаи присно сꙑ ѧкоже оубо не подобьно творить лвѣкъ тибъ.
Небонъ лвкъ ни единого небꙑвъша въ бꙑть преводіть, нъже и творить отъ готовꙑ вещитворить, не въсхотѣвъ.
Тъью, нъпрежде помꙑсливъ и въ оумѣ обраꙁовавъ боудоуще, тажде и роукама дѣлавъ и трудъ приимъ;амногашьдꙑ же и не полуивъ, несъбꙑвъшоу сѧ, ѧкоже мꙑсли строимуоумоу.
А бъ хотѣвъ тъью ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑть все преведе.такоже и не подобьно раждаеть бъти ловѣкъ.
Небонъ бъ беꙁ лѣтасꙑ и беꙁ наатъка и беꙁ вреда и беꙁъ истока и бес плъти и единъ бесконьца, беꙁ лѣта и беꙁ наатъкаи беꙁ вреда и беꙁ истока раждаеть ибе съвъкупа!
Ти ни наатъкаимать недовѣдомо емоу рожьство, ни коньцꙗ.
И беꙁ наатъкаже имьже неиꙁвратьнъ, неистоаьнъ же имьже сть беꙁ вреда и бесплъти въ неже съкоупа имьжепакꙑ бесплътьнъ и единого тъьюсоущааго ба не требоующа етера;бес коньца же и бес престаꙗ ꙁанебеꙁ наатъка и беꙁ лѣта и бесконьца и присно единакоу сущоу.
Небонъ еже беꙁ наатъка тои бес коньца.
То всꙗко не беꙁ наатъка ꙗко и англи.
Раждаеть оубоприсно сꙑи бъ сво слово съврьшено соуще беꙁ наатъка и бесконьца да не въ лѣто раждаеть бъ,иже лѣта вꙑшьнее стьство имꙑ исоущьствоаа лвкъ ꙗвѣ ѧкоже соупротивь раждать подъ рожьство тѧжа итьлю и истокъ и множьство, плътью одѣнъ и множьство и женьствостьствѣ имꙑ.
Требоуть бо моужьство женьскꙑиꙗ помощи.
Нъ милоуꙗ боуди иже мимо все си ивсꙗкъ раꙁоумъ и постигъпреидꙑи.
Оуить оубо всѧьскаꙗи апостольскаѧ цркꙑ стаꙗ,къде оца тоу же иноадаго емоусна, ѿ него родивъша сꙗ беꙁ лѣтъи беꙁъ исплова и беꙁ вреда и беспостига, ниииже оубо оумътого можеть постигноути раꙁоумѣти раꙁвѣ иже надъ всѣами богъ тъ единъ то вѣсть ꙗкожекъде и огнь тоу и свѣтъ ѿ негоа не преже огнь ти потомь свѣтъ нъкоупьно;
Ти ѧко свѣтъ ѿ огнꙗприсно раждꙗѧ сѧ присно въ нъмьесть никакоже ѿ него не раꙁлуаꙗсꙗ, такожде и снъ ѿ оца раждаеть сꙗникакоже отъ него не раꙁлуаѧ сꙗ, нъприсно въ немь есть.
Нъ свѣтъ отъогнѧ родивъ сꙗ не ѿлуенъ нъвъ немь присно сꙑ не имать своегосъстава раꙁвѣ огнь творитвокаьство бо естьствьно ѡгню.а снъ божии иноадъи отъ оцѧ сѧродивъ неѿлуено и неаоступимъ и въ немь присно сꙑимать свою оупостась раꙁвѣ оа.слово оубо собьство и оусиѧньеглеть сꙗ имьже беꙁъ съвъкоупа ибеꙁ вреда и беꙁ истока и беꙁ лѣта ибеꙁъ отълоуениꙗ родивъша сꙗотъ оца.
Снъ же и обраꙁъ отьи оупостаси имьже есть съврьшенꙑ и въоупостаси, всѣмъ подобьнъ оцюсꙑ раꙁвѣ нерожьствомь.
Единоадꙑ же имьже единъ ѿ единогооца динъ сꙗ роди.
Нѣсть боподобьно иного родьство ꙗкожесть сна бжиꙗ рожьство.
Не бо стьинъ снъ бжии.
Аще бо и стꙑаи дхъ ѿ оца исходить нъ не рожьствъмь нъ исходьствъмь.
Инъ ѡбраꙁъ соущьствоу сь недостижьнъже ни довѣдьнъ, ꙗкоже и сновьнерожьство.
Гоже радьма ꙁане еликоже имать оць то сего сть раꙁвѣнерожьства имьже нѣсть ꙁнати соущьствоураꙁлиьства ни сана, нъ ѡбраꙁъбꙑтью.
Ꙗкоже и адамъ нерожденъсꙑ, ꙁдань бо есть бжие, аситъ рожденъ снъ бо есть адамовъ,и вьга ѿ адамова ребра ишъдъшине бо сꙗ роди та.
Не ствомьраꙁлиь соуать сами въ себѣ, лвци бо соутьнъ сущьствьнꙑимь обраꙁъмь.
И сетребѣ вѣдѣти, ѧко всего видѧживотьнаго прьвꙑи съставъ нерожденъ есть, нъ несътворенъ.
Сътворенъ бо сть творьцьмь, словесьмьбо своимь преведени вꙑша въ творение.а не родиша сꙗ не соущу прежде ихътакомоуже видоу ѿ нихъже сѧ родꙗть.
А имьже суть несътворенистго божьства пребжствьнии триоупостаси, то тѣмь ѡбьщьствꙋють,диносоущьни бо и нтворени соуть.а рожьствъамь никакоже не ѡбьщьствоують,единъ бо сть оць неродьнъ, не боотъ иного емоу сть оупостасибꙑть.
Динъ же снъ рожденъѿ отьа бо соущьства беꙁ наатъка и беꙁ лѣта роди сꙗ.
Единъ жедхъ стꙑи исходьнъ ѿ соущьстваоа неродимъ нъ исходꙗ.
Тако жеоубо бжьствьноуоумоу оуащоу писанью.
А ѡбраꙁоу рожьствьномоу исходьномоу недооумѣноусущоу.
И се же вѣдомо да боудеть, ꙗко не ѡтъ насъ сть пренесно къ блжноомоу бжствоуотььства и сновьствааи исходима, нъ въспѧтьнѣ ѡтътоудоу нъ сꙗ преда, ꙗкоже вѣщастꙑі аплъ:
Того дѣльма прекланѧю колѣнѣ свои къ оцю ѿнегоже всꙗ оьства на нбси и наꙁемли.
Аще ли глемъ оца наалосоуща сноу и вꙗщьша, то неѧвлꙗемъ его соущапреже сна лѣтъмь или стьствъмь,тѣмь бо есть снъмь и вѣкꙑ сътворилъ, ни инѣмь ниимьже, нътъью виною еже сть снъ отъоца роди сꙗ, а не оць отъ сна тиꙗко оць виньнъ есть сноу естьствиемь.
Ѧкоже не отъасвѣта глемъ огнѧ исходѧща, нъсвѣтъ пае отъ огнѧ.
Гда оубослꙑшимъ наатъкъ и больша снаоца, виною раꙁоумѣвамъ большасоуща оца, тобою бо оць болии.ꙗкоже не глемъ иного соущьстваѡгнѧ ни иного жесвѣтъ, тако же немощьно сть рещи,иного соущьства оца иного же сна,нъ диного тогожде.
И ѧкожеглемъ иже ѡтъ него исходитьсвѣтъ свѣтить огнь ти не полагаемъ съсоудъ служьбьнꙑи соущь огнѧ иже отъ него свѣтъ, силоуже пае стьствьаноу, тако же глемъ оца все же творить единоадꙑимь снмь творить, не ꙗкоже съсоудъмь работьнꙑимь, нъ стьствьною и оупостасьною силою.
Ти ѧкоже глемъ,огнь свѣтить и пакꙑ глемъ свѣтъогневъ свѣтіть, тако же все жетворіть оць тожеи снъ творить, нъ снъ творить.
Нъсвѣтъ не свои съставъ кромѣ огнѧимать.
А сꙑнъ съврьшена оупостаси есть отьꙗ не ѡтълоуенꙑоупостаси, ѧкоже и вꙑше съкаꙁахомъ.
Немоштьно же сть обрѣстивъ твари сеи икоуноуабеꙁъ раꙁлиьства имьже бꙑстьсъкаꙁати обраꙁъ стꙑꙗ троицꙗ.
Творено бо и сложьно, истоьноеиꙁвратьно и ѡписано и ѡдрьжимо и обраꙁъ имꙑ и тьльно.како можеть ꙗвѣ съкаꙁати отъвсего того праꙁдьноующа прѣсущьствоу божьствьно соущьство?
Всꙗ же тварь ꙗвѣꙗко множꙗишемъ сѧ ѿ тѣхъ съдрьжить и всꙗ по свомоу стьствоутълі повиноуеть сꙗ.
Такожде жевѣроумъ и въ единъ дхъ стꙑи,гьствьнꙑи животворенꙑи, иже ѡатъ оца исходить и въ сꙑноу поивать, иже съ оцмь и снмь покланꙗемъ и славимъ, ꙗкоже единосоущьнъ и присно сꙑ;
Бжии дхъправꙑи и владꙑи, истоьникъ житью и стьству.
Бъ съ оцмь и снмьсꙑ и нарицꙗемꙑи, нетворенъ,исплънь, творитель, всемоу дрьжава, всетворꙗ и всемощьнъ, ѡбладꙑии всею тварью, а не ѡбладъмь,божꙗ, а не божимъ, исплънꙗѧ,а не исплънимъ, вънимамъ, а невънимаꙗ, стѧ, а не стимъ,млтвьнъ, ꙗкоже всѣхъ молениѧ прімлꙗ.
Всѧаьскꙑ ꙗкоже подобьнъ оцю и сꙑну.ѡтъ оцꙗ исходѧ и сномь подаемъ иприемлемъ всею тварью, и собою творꙗ и сущьствоу все и стꙗ и съдрьжꙗ;
В се оупостасьно, рекъше въсвои оупостаси сꙑ, неотълоуенъи неотъходьнъ отъ оцꙗ и сна и все имꙑеликоже имать оць и снъ раꙁвѣнерожьства и рожьства, оць бобеꙁнаальнъ и беꙁъ рожьства небо ни ѿ когоже, ни ѡтъ себебꙑть имать ни ино нитожликоже имать.
Самъ же стьнаало и вина бꙑтью иаꙗкоже бꙑть стьствъмь всѣмъ.а снъ ѿ оцꙗ рожьствьнъ, а стꙑидхъ и тъже отъ оца, нъ не рожьствъмь, нъ исходъмь.
А ꙗкожесть раꙁлиьство рожьства и исхожениꙗ оувѣдѣхомъ какъ же стьѡбраꙁъ раꙁлиьству, никакожене вѣмь.
Купьно и сноу отъ оцꙗрожьство и стго дха исхожени.все оубо же имать снъ, и дхъ ѿоцꙗ имать, и то же бꙑти, дааще оцꙗ нѣсть, то ни снъ есть нистꙑи дхъ.
И аще оць не имать ниьсоже то ни снъ имать, ни дхъ.
И ꙁааоцꙗ дѣльма рекъше имьже отьцьто и снъ есть и дхъ.
И оцꙗ радиимать снъ и дхъ все, же имать,се же сть оца дѣльма имѣти тораꙁвѣ нерожьства дѣльма и рожьства исходьства.
Въ тѣхъ бо единѣхъ оупостасьнꙑхъсвоиствѣхъ раꙁлиьствують самив себе стꙑѧ три оупостаси, несоущьствомь нъ ѡбраꙁъмь своѧоупостаси неѿлоуими ѿлоуаеми.
Глемъ же коежьдо ѿ трисъврьшеноу имать оупостась, да неотърии несъврьшенъ едино съхоажьно стьство съврьшено поꙁнаемъ, нъ въ трьхь съврьшенѣхъоупостасьхъ дино просто соущьствовꙑше съврьшенꙗ и прѣжде съврьшениꙗ.
Все бо еже ѿ несъврьшенꙑихъ сълежѧ сꙗ съложьно всꙗкость.
Съврьшенами же оупостасьми немощьно стьсълогоу бꙑти.
Того дѣльма ине глемъ видимаго ѿ оупостасиинъ въ оупостасьхъ.
Несъврьшенъобраꙁъ иже рѣхомъ, непостꙑꙁающиимъ видимаго еже отъ нихъсъврьшитьасꙗ правьда:
Камꙑ бо и древо ижелѣꙁо, коежьдо о себѣ съврьшеность по своемоу стьствоу.
А иже имисꙗ сътворить храмъ бесъврьшеньꙗкоежьдо ѿ нихъ сть;
Нѣсть бокожьдо ихъ о себѣ жилище.
Съврьшенꙑ оубо постаси глемъ, да не сълогъ обжьствьнѣмь раꙁумѣваемъ естьствѣ.съложение бо сть наало растоуплению.
И пакꙑ самꙑ в себе триоупостаси глемъ, да не множьствои народьство бъ въведемъ.
Трьми бо оупостасьми несложьно инеиꙁмѣсноаа имьже диносоущьство и самꙑ всебѣ соуть оупостаси и тождьствоихъ хотѣнью же и дѣиствоу и силѣи власти и поступоу, да тако рекоунеѿрѣꙁьно и еже бꙑті единъ бъꙁнамъ.
Единъ бо по истинѣ бъи слово и дхъ моу.требѣ же сть видѣти ино словомь и помꙑсломь.
А о вьсѣхъꙁданихъ съставъ циижде сꙗ раꙁдѣливъше сию видꙗть.
Вещью бопетръ павьла ѿлуимъ сꙗ видить.обьщьство и съвъкоупь и ежевъ словеси и помꙑслѣ видиать сꙗ.
Раꙁумѣвамъ бо оумъмь,ꙗко петръ и павьлъ тогожде стества сть и ѡбьще дино иматестьство.
Къжьдо бо ею животъсть мꙑсльнъ съмьрьтьнъ.
И къжьдо плъть есть дшьна, дша мꙑслива же и раꙁумьна.
То оубо ѡбьще стьство помꙑслъмьубо есть видимо.
Не бо и състави дроугъ въ дроуꙁѣ соуть.
Въсвоемь же къжьдо есть и оукромьсирѣь о себѣ сть ѿлоуенъ,мъного имꙑ имьже ѿдѣлꙗетьтꙑ ѿ дроугаго.
Небонъ имѣстомь раꙁно соуть и лѣтъмьараꙁлиьни соуть и наоукъмь дѣлꙗтьсꙗ и мощью и обраꙁъмь и нравъмьи растворъмь и санъмь и къꙁниюи всѣми подобоующиими своиствꙑ.пае же всего же не другъ въ друꙁѣ,нъ ѿлоуени соуть.
Имьже и дваи трь ловѣци рекуть сꙗ и мноꙁи.се же и вь си есть видѣтитвари, а о стѣи и пресоущьнѣии всѣхъ мимо и недостижимѣитроици въспꙗтицею.
Тоу боже обьще то и правьдою сꙗ видитьꙁа неже присно сть и тождьствосоущьствааи дѣтельства и хотѣньꙗ и нравоудинодшьство, і властиі же исилѣ и блажьства тождьство.
Нерѣхъ подобоство нъ тожьство иединъ истокъ шьствию, едино босоущьство, дина блгость, дина сила и едино хотѣнь, дино дѣиство, едина власть иедина тажде, не три подобьнꙑ късебѣ, нъ едино и тожде шьствитри оупостаси.
Дина бо каѧжьдо ѿ нихъ имать къ дроуꙁѣине хоужде или к собѣ, се жесть ꙗко всѣмъ дино сють оцьи снъ и стꙑи дхъ раꙁвѣанерожьства и рожьства и исхода.мꙑслью же раꙁлоуимо.
Въ динѣхъ своиствѣхъотььствоу же и сньству и исходоу повинѣ же и виновьнꙋ и съврьшениюи оупостаси еже есть бꙑтиюобраꙁъ раꙁлиьство раꙁоумѣваемъ.
Не бо мѣстьна его раꙁностоꙗніѧ ꙗкоже въ насъ глати можемъ о неописанѣмь бжствѣ.
Самꙑвъ себѣ оупостаси соуть, не ꙗкожеиꙁмѣсити, нъ ѧкоже съдрьжѧти сѧ по гню словеси:
Аꙁъ въ оции оць въ мънѣ рекъшю.
Ниахотѣнью раꙁлиени, ни нраву, нисилѣ, ни дѣиствоу, ни другаго етера,еже вещьнюю и всѣмъ въ насъраждѧють раꙁдѣлъ.
Ꙁане ни триибъ глемъ оца и сꙑна и стго дха:единого же ба пае стую трцю, въедино виньство снюи дхоу въꙁносимома, не сълагаемини съмажими по савелевоу съвъкоупоу.
Кюпꙗть бо сꙗ ѧкожерѣхомъ, не ꙗкоже иꙁмѣсити сꙗ,нъ ꙗкоже дрьжꙗти сꙗ самѣмъ себѣи сами в себѣ въмѣстъ имоутьбеꙁ вьсего съмаꙁа и иꙁмоута,анъ истоупающемъ или соущьствомь рѣꙁаеми по ариевоу раꙁдѣлоу.
Недѣльно бо въ дѣльнѣхъ,аще сть лѣпо съкратꙗще рещи,божьство ти ѧкоже въ сълнцихътрьхъ дрьжимомъ дроугъ дроугаи нерастоупьномъ соущемъ единѣмь свѣтьломь растворомьже и съвъкоупленьмь.
Гда оубокъ бжьству въꙁьримъ и къ пьрвѣивинѣ и къ диновластьствю и къедино и тоже бжьства да тарекоу, шьствь же и хотѣниеи соущьствааже и силꙑ и дѣиства и гсподьствоутожьство въ насъ прѣмѣтаꙗ сѧ.егда же къ тѣмъ въ нихъже естьбжство, аще ли сть искрьнꙗѧрещи, же есть бжьство и еже ѡтъпрьвꙑꙗ винꙑ беꙁ лѣта отъ тоудоусоуще и единовластьнъ и беꙁъ отъпоуста се сть оупостасьмъ трии покланꙗеми:
Динъ оць оцьбеꙁ наала се же сть беꙁвиньнъне бо и ѡтъ когоже.
Единъ снъснъ и беꙁ наала се же сть небеꙁ винꙑ, отъ оца бо.
Аще ли отъ лѣата въꙁьмеши наатъкъ то и беꙁнаала, творьць бо лѣтомъ да неподъ лѣтꙑ.
Единъ дхъ стꙑи идхъ, иꙁидꙑи же отъ оца и сꙑновьскꙑ же, нъ исходьнѣ.
Ни оцю истоупльшю ѿ нерожьства имьже роди,ни сноу рожьства имьже отъ неродьна,како бо?
Ни дхоу или въ отьципрѣтварꙗющю сꙗ или въ снъ,имьже исходить и ѧко бъ.
Небонъсвоиство непостоупьно.
Како лисвоиство не прѣбоудеть шьствоуꙗ и прѣпадаѧ?
Аще бость снъ то не отьцю стрьмь, единъ боастрьмь оць.
Да аще сть оць тоне стрьмь снъ, дінъ бо стрьмьснъ, единъ дхъ стꙑи.
Трѣбованость вѣдѣти ꙗко ѡца не глемъѿ иного, глемъ же го сновьнꙗотьцꙗ.
И сна не глемъ беꙁвиньнани оца;
Глемъ же го и оца исна оа.
Идхъ стꙑи и отъ оца глемъ,дхъ оь нарицаемъ.
Ѿ сна жедха не глемъ исходꙗща, дхъ жеснвьнь нарицꙗемъ.
Иже бо дхахва не имать, рее стꙑи павьлъ, иснъмь обавленъ намъ исповѣдамъи подаемъ.
Доуноу бо рее,оуеникомъ своаимъ:
Приимѣте стꙑи дхъ.
Ꙗкожебо отъ слнца и лоуа и сьꙗнье, тъбо сть истоьникъ и лоуа же иꙁьꙗнью;
Люею ж иꙁьсꙗнье намъпреподаваеть сꙗ и та сть ѡсвѣщающи насъ и примлема нами.
А снани дха глемъни пакꙑ отъ доуха.ѻ ѥже ꙍ хѣ глемо.бжьство просто сть и несъложьно.
А еже отъ многа и раꙁлиьнасъборьно, и то то съложьность.
Да аще оубо нетворено тобеꙁнаально и бесплътьно и бесъмьрьтно иавѣьно и благо и народотворьно итако ино соущьствьнаꙗ раꙁлииꙗрѣхомъ о бꙁѣ, отъ толика съложимоне просто боудеть нъ съложьно,же сетьное бещьстье есть, трѣбѣоубо когожьдо еже о боꙁѣ глемъне то соущеемь есть съкаꙁать мьнѣти, нъже нѣсть ꙗвлꙗеть или любъкоую къ кому, иже въскоутаемисоуть или же въслѣдьствоуютьестьства, или дѣиства.
Мьнибо ꙋбо стрьмьнѣе всего ѡ бꙁѣглемомъ имень бꙑти саи, ꙗкоже самъ ꙗвлꙗаꙗ мосеови на горѣ рее:
Рьци късномъ иꙁлвомъ:
Саи посъла мѧ.все бо в себѣ обꙗтъ имать бꙑти ꙗко и поуину соущьствабо бес коньца и беꙁъ оустава.
Аꙗкоже и мꙑ лвци бмь ꙁовемъба, небонъ батьства всꙗ ѿ тогосоуть или имьже самъ мощьсть, же сть могъ, тъ бо всꙗможениꙗ даеть и небсьскꙑімъ англомъ и ꙁемьнꙑимъ намъ елвомъи всю тварь мощью своею съдрьжитьбъ.
Да прьвьне ему имꙗ кажеть ꙗко сть, нъ не ьто естьсущьствъмь, а вътоаро дѣиство, бъ бо могъ сꙗ рееть,еже сть мощь.
А беꙁнаально ибестьлꙗ и не сътворена еже стьнесъꙁданъ и весплътьнъ и невидимъ и другаꙗ такожде имена,еже нѣсть ꙗвлꙗть, се же есть,ꙗкоже не наало бꙑти, ни стьлѣеть ни сть съворенъ, ни естьплъть, ни есть видимъ.
А ежемлосрьдꙑ и правьдивꙑ и преподобьнъ и дроугаѧ такоже именаклюима соуть моу естьствоу, нъне само то стьство ꙗвлꙗють, тость.
А еже гь цсрь и дроугаꙗтакожде любъавь къ отъкутанꙑимъ ѧвлꙗеть.небонъ господованьемь рееть сꙗ гьи цсрьствованиемь црь и творимꙑмъ творьць и пасоимꙑимъ пастоухъ.
Все то оубо ѡбьщьно овсемь бжьствѣ раꙁоумѣваимъ итождьно и просто и беꙁдѣльно икоупьно.і ꙍ бжьствьнѣмь съвъкоѵпѣ и раꙁлоѵцѣ.раꙁлоуьнѣ же оць и снъ и стꙑидхъ, и невиньно и виньное и нерожьствьно и рожьствьное и исходьное.
Си же соуть не соущьствуꙗвлень, нъ самѣмь в себе съдрьажꙗнь и бꙑтью обраꙁъ.
Се оубовѣдоуже и симь на бжьствьносоущьсто введоми, не то самоесущьство постиꙁаемꙑ нъ же стьѡ соущьствѣ, ѧкоже и аще оувѣмь, ꙗко дша бес плъти есть и бесколиьства и беꙁъ обраꙁа, то оуже ли и соущьствоеи вѣмь николиже, ни плъти,аще оубо вѣмь бѣла ли есть рьнали, нъ о соущьствии.
А истово слово оуить, ꙗко простосоуще бжьство и едино простоимꙑ дѣиство, блажено вс всѣмъ дѣиствуѧ, ꙗкоже и слньнаꙗ луаа, ꙗже вьсе грѣеть и вь комьждопо естьствьномоу подобьствоу иприимоущюю силоу дѣтельствоуетьѿ народотворььнаго ба тако приимъ дѣиство.
Отълоуено же есть иелико ѡ бжьствьнааго ѡплъщениꙗи ловѣколюбьца бжиꙗ словесе въплъщениꙗ.
Въ тѣхъ бо ни оцьни дхъ стꙑи никакоже не приобьщисꙗ раꙁвѣ блговольствомь и неиꙁглаголанꙑимь оудотворьствомь, имьже и ꙗко и мꙑ лвкъ бꙑвъ бъслово дѣлаше ꙗко неиꙁмѣньнъ бъ иаснъ бжии.аі ѥже о плътꙗнѣ бꙁѣглемо.имьже многоꙗьскꙑ о боꙁѣ плътьскꙑ въ бжьствьнѣмь писанииприкладьно обрѣтамъ глано, то сенꙑ лѣпо вѣдѣти, ꙗко лвкомъсоущемъ намъ и въ дебелоуюсию плъть ѡблаеномъ стаꙗ ивꙑсокаѧ и бесплътьнаꙗ бжьствудѣтельства раꙁоумѣти или глати немощьно намъ, аще не обраꙁꙑ илипритъами или приповѣдании
илиприкладꙑ, иже соуть въ насъ, дане съкаꙁаемъ гоже не можеамъ раꙁоумѣти.
Лико оубо ѡбоꙁѣ плътьски глеть сꙗ, прикладомьесть глано, имать же инъ вꙑшьниираꙁоумъ.
Просто бо сть бжьствои беꙁъ ѡбраꙁа.
Ѡи бо оубо божии вѣцѣ и вѣдѣнь вьсемоу творенью видѧщоую силоуи не оутаꙗе сѧ того вѣдѣниꙗраꙁоумѣваимъ, въ насъ бо тѣмьоувьствомь съврьшенѣ иꙁвѣстѣвѣдѣни бꙑваеть, оуши же и слуха мильство емоу и нашихъмольбъ приꙗть, небонъ и мꙑи милѧщиимь тѣамь ьвьствъмь кротъци бꙑваемъпае приклꙗнѧюще оуши свои кънимъ.
Оуста же и і глани то ꙗвление мꙑсли емоу, небонъ въ насъоустꙑ и гланиемь ꙗвлѧють сꙗсрдьнꙑѧ мꙑслі.
Ѣдение же и питьесъшьствье въ свое моу хотѣние;
Небонъ и мꙑ въкоусьнꙑимьоувьствъмь ествьствьноуму хотѣнию ноуждьноумоу наплънѧмъ.оухание же приꙗтие еже къ немуимамъ и мꙑсли и блгомышлениѧ, небонъ въ насъ тѣмь оувьствъмь добрыѧ вонѧ примъалемъ.
Лици же дѣлъмь покаꙁаниеи ꙗвление емоу, небонъ и наше ѧвленье и видѣни лицьмь бꙑваеть.руцѣ же сътвору дѣтельствуемоу;
Небонъ и мꙑ еже требѣпае и ьстьнѣ, то своима роукама оуправлꙗмъ.
Десницѧ жеѡ преподобьнꙑихъ емоу помощь, и мꙑ боеже пае обраꙁьнѣе и добрѣ иьстьнѣ и множаиша мощи требоуѧе то десницею емлемъ.
Посѧꙁание же искрьѡпꙑтань емоуи ꙁѣло до дробьнаго и съкровьнаго ꙋвѣдѣньꙗ и кажненье нбои въ насъ обискаемꙑмъ неамогоуть въ себѣ ниьсоже оукрꙑти.
Ноꙁѣ же и шьствь еже и напомощь требоующимъ или врагомъ ѡтъмьщень или ино ко дѣлоприходъ же и пришьствь, имьжеи мꙑ ногама грѧдоуще коньаваемъшьствь.
Клѧтва же непреложьное мꙑсли емоу, нбонъ и въ насъ самив себѣ клꙗтвою оутвьрьждꙗемꙑ ꙁавѣтꙑ.
Гнѣвъ же и ѧрость отъꙁъли ненависть и ѿвращенье, небонъ и мꙑ соупротивьнаꙗ иꙁволенаго не любѧще гнѣваемъ сѧ.ꙁабытъ же и сънъ и и дрѣмань отъложенье мьсти вражьаскꙑꙗ и обꙑенѣи къ своимъ помощи моуждение.
И съпроста рещивсе глемъ плътьскꙑ о бꙁѣ съкръвенъ имать нѣкакъ раꙁоумъ нашимъ же есть вꙑше насъ съкаꙁаѧ, аще нѣсть тъью ѡ плътьнѣмьпришьствии боу и словоу глмо.то бо вьсего лвка нашего ради спсениѧприꙗ дшю раꙁумивоу и плътьи лвску естьствоу своистба иестьства беꙁаꙁорьнаѧ приꙗтиꙗ.ві о вѣцѣгь бъ вѣкꙑ сътвори, тъ бопредъ вѣкꙑ есть, къ немоуже истꙑи дхъ рее:
Ѿ вѣка и довѣкааты еси.
И апостолъ великꙑирее:
Имьже вѣкꙑ сътвори.
Требѣе оубо вѣдѣти ꙗко вѣьное имѧмногоименьно есть.
Вѣкъ бо рееть сѧ и когожьдо лвка житье.
Рееть сꙗпакꙑ вѣкъ тꙑсꙗщи лѣтъ вѣкъединъ.
Пакꙑ глеть сѧвѣкъ все с житье и пакꙑпридаи вѣкъ, иже по въскрьсении бес коньцѧ боудеть.
Рееть сꙗи пакꙑ вѣкъ не лѣто ни лѣтоуасть каѧ сълъньцю несоущоусꙗ и текоущоу ьтомо, рекъше дьньми и нощьми съставимо, нъ еже съ присносоущиими сѧасть провълъкло, ꙗкоже илѣтьно шьствье и растоупленье.
Еже бо сть соущьствъмьпо лѣтъмъ лѣто, тоже есть присносущьствъмь вѣкъ.глють же сѧ оубо сего мираседмь вѣкъ рекъше ѿ нбсьскагои ꙁемьнаго сътворениѧ дажеи до ѡбьщааголвкомъ съконьаниꙗ и въстаниѧ.
Есть бо и сконьанье въасти своѧ комужьдо съмьрьть.есть же и обьще и всемусъконьание, гда придеть бꙑтиобьщемоу лвкомъ въстанию.
Осмꙑі же вѣкъ пріходꙗи.пржде же състава мира сего,гда же ни слънце бѧшеараꙁлоуаꙗ днь ѿ ношти,не бꙗше вѣкъ ьтомъ, нъ протꙗжено съ присущиими ꙗкожеи лѣтьное шествь и ѿстоупление.да по томоу динъ вѣкъ сть.ꙗкоже сꙗ глть бъ вѣьнꙑи, нъи преждевѣьнꙑи.
И того бовѣка тъ сть сътворилъ.
Единъбобеꙁ наатъка саи бъ, всемоутворитель тъ есть, и вѣкомъи всемоу сущуму.
Ба же рекъ,ꙗвѣ ꙗко оцꙗ глю и единоадаго мꙋ сна га нашего ісхса идха моу престго единого банашего.глють же сꙗ вѣци вѣьнии,ѧкоже и сьде соущаго мираседьмь вѣкъ мноагꙑ лвкꙑ и рекъше лвьскаго житьꙗ объдрьжѧть, и вѣкъесть единъ всꙗ вѣкꙑ объдрьжꙗ.и вѣкъ вѣьнꙑи глть сѧ нꙑнѣшьни и приходꙗи.
Вѣьнаѧ жеи жиꙁнь и і вѣьнаѧ мука бесконьаниꙗ боудущаго ꙗвлꙗеть.не бо и по въстаниидньми и нощьми лѣто истисѧ и имать, нъ пае динъ дньбоудеть беꙁ веерꙗ, слнцю правьдьноѡмоу правьдьнꙑимъ ѡбьсиꙗющоу свѣтьлѣ, а грѣшьнꙑимъ тьма глоубока непреидома.
Како оубо тꙑсꙗщи лѣтъѻригеньскоумоу поастрою исти сѧ иматьлѣтъ?
Всѣхъ оубо вѣкъ единътворьць бъ, иже и все естьсътворилъ сꙑи и преже вѣкъ.гі ꙍ твари.понеже оубо иꙁдрꙗдьнꙑ и преблгꙑи бъ не довольнъ бꙑ своимьвѣдомь нъ пребольшею блготою блгоиꙁволи вꙑти етераꙗже ѡблгодѣиствъма и приемлюща блжньства моу, ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑть преведе исътвори все видимо и невидимои еже отъ видимаго и ѿ невидимаго съложена лвка.
Творить жепомꙑшлѧꙗ и помꙑслъ же боудеть словъмь съкоаньанъ и духъмь съврьшень.ді ꙍ англѣхъсь сть и аньглскъ ꙁижительи творьць.
Ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑтьепреведе ꙗ по свомоу ѡбраꙁоусътворивъ ꙗ естьство бесплътьно, ꙗкоже и дхъ или огнь беꙁвеществьнъ, ꙗкоже глть двдъ:творѧи англꙑсвоꙗ дхꙑ и слугꙑ своꙗ огньполꙗщь.
Льгъкое и раꙁгорьно итеплое и остротное и острое къбоу слоужьбоу и жадание хотѣнье съкаꙁаꙗ и горѣ несемоихъ и всеѧ бещьнꙑѧ мꙑсли ѿлуенꙑ.аньгелъ оубо есть соущьствораꙁоумно, присношьствено самовластьано бесплътьнъ боу слоужꙗ, даръмь въ естьствѣ бесъмьрть приемъ.
Егоже сущьствавидъ оуставъ единъ творьцьвѣсть.
Бесплътьнъ же глеть сꙗ ибеꙁвьщьствьнъ, еликоже къ намъпрележꙗще.
Все къ боу приложимо дебело и вещьствьно ѡбрꙗщеть сꙗ.
Тъью жеѧкоже и глахъ бъ единъ неприкладьнъ ни къ емоуже.
Ѧкожеедино по истинѣ беꙁвьщьствьнобожтво есть и бесплътьно.есть оубо естьство мꙑсльно,раꙁоумно же и самовластьно, хотѣньемь иꙁвративо еже сѧ рееть волеавратьно.
Вьсе бо ꙁданьиꙁвратьно есть, тъью же неꙁъданость и неиꙁвратьно есть.
И вьсеглꙗ есть самовластьно.
Ꙗко жеоубо словесьно и раꙁумьно, то самовластьно есть.
А имьже ꙁданото тѣмь иꙁвратьно, и моꙗ власть и пребꙑвати и напредъ итидобръмь и въ ꙁьлѣ въꙁъвратити сꙗ.не приимꙗ и каꙗниѧ небонъ бесплътьно сть.
Лвкъплътьнꙑѧ дѣльма немощи покаꙗнье приѧтъ.
Бесъмьртінь естьствъмь нъ благодатьемь.
Всебо наавъ н коньаае по естьствоу.
Тъьюже динъ бъ присносаи, пае имимо присно – бꙑтьꙗ.
Не бо естьподъ лѣтъмь, нъ надъ лѣтъмьтворець бо есть лѣтомъ.свѣтове вътории раꙁоумьнииини.
Ѿ прьваго и беꙁнаатъьнаго всѣмъ свѣта освѣщеньꙗ имуще.
Не ꙗꙁыка нислоуха требоующе, нъ бесловесеиꙁносимаго подающе раꙁоумꙑсвоѧ сами въ себѣ и съвѣтꙑсловьсемь же соуть сътворенивси англи, и стыимь дхмь съврьшьше сꙗ, по ьсти сановьнѣии иноу свѣтъ даровьанꙑ и примлюще.ѡпісани.
Гда бо соуть на нбсі,то не соуть на ꙁемли.
И на ꙁемлюбмь посꙑлаеми, не остають нанбси.
Не оудрьжими же ни ставлꙗеми соуть стѣнами ни двьрмини клюи ни пеатьми, ни оуставьнꙑꙗ же, глю.
Не бо ꙗци же соуть,покаꙁають сꙗ достоинꙑимъ,имъ бъ ꙗвити сѧ велить сѧимь, нъ преобраꙁъмь кажютьсꙗ ѧкоже могоуть видꙗщи ивидѣти.
Не въ оуставѣ бо стьестьствъмь и стрьмицею единонесъꙁдание.
Все бо ꙁданое ꙁдавъшиимъ есть бмь оуставлꙗютьсꙗ.
Вънѣасоущьства стьство ѿ стгодха имуще.
Бжствьнꙑимь даръмь прориоуще.
Женениꙗ нетребоующе н бо суть съмьртьни.
Раꙁоумъ же суще въ раꙁоумьнꙑихъ мѣстѣхъ сꙋть.
Неплътью описаеми, не бо плътьскꙑпо естьствоу преѡбраꙁоуютьсѧ ни троимь соуть раставьнии, нъ раꙁоумъмь приходꙗтьи дѣтельствують, идеже боудеть повелѣно имъ и не могоутьтъгда же бꙑти и сьде и ѡньдеи дѣтельствоваті.а аште суть равьни соущьствъмь или дроугъ друга болии,того не вѣмь.
Еадинъ же сътвории ꙗ бъвѣсть, иже и все вѣсть.
Болииже другъ дроуга свѣтьмь и престоꙗньемь или противоу свѣту и престоꙗнье имоуще, илипротивоу престоѧнью свѣтъ приемлюще и другъ дроуга освѣщающе больствъмь иновьнꙑимь или естьствьнꙑімь.
Ꙗвѣже сть ѧко большии мьньшиимь подають свѣтъ и видѣнье.крѣпъции же і готови на съконьанье бжствьнꙑиѧ волꙗ.
Ивьсоудоу абье обрѧщеми, идежебожи повелѣнье помꙗнеть скоростью естьствьаною.
И блюдуще странꙑ ꙁемльнꙑѧ, и ꙗꙁꙑкꙑ и мѣста строꙗще, ꙗкоже соуть творьцемъ нареени, и еже въ насъ то строꙗщеи помагающе намъ.
Всꙗко же ѧкобо бжствьномоу хотѣнью повелѣнью вꙑшьше насъ суще всегдаоу ба соуще.бѣдьнѣ шьствоующе на ꙁло, нъ ине нешьствьни.
Нꙑнꙗ же и нешьствоующе, не естьствомь, нъблгодатиемь и имьже о единомь блаꙁѣмь бꙁѣ суть.видꙗщ ба противоу мощисвоеи, ти тѣми сꙗ кръмꙗще.вышьше соуще, ѧкоже бесплътьнии і кромѣ всѧкоаго плътьнаго приꙗтьꙗ,нъ не неприимьни.
Едино бо естьбжтво неприимьно.иꙁмѣнꙗють же сꙗ, ꙗкоже влдкабъ повелить, ти тако сꙗ лвкомъпокаꙁають и бжтвьнаꙗ имъ таина ꙗвлꙗють.на нбс ходѧть, ти динодѣло имоуть хвалити ба и слоужитибжствьному хотѣнию.
Ѧкожестꙑи и истотьнꙑи и бгословесьнꙑи диионисии и ариопагитърее:
Всѧ богословесьнаѧ ежесть божьствьнаѧ писаньꙗ нбсъскаѧ соущьства ѳ нарее.
Та жесоущьства бжьствьнꙑи истодѣтель преда на тро рааꙁлоуаꙗ троиьскꙑꙗ оутвари.
Ти бꙑти прьвоую рее, о бꙁѣсоущоу присно и въ мънѣ и бесредъства диньствꙗще сꙗ шестокрильнии серафимъ и многоѡитии хѣровимъ и стии престоли;
Вътораꙗ же оутварьгдьсти и сильнии власти;
Третьꙗѧже ѧже и послѣдьнѧꙗ наатъци, архангли иангли.етери же глаша, ѧко преже всеꙗтвари бꙑша, ꙗкоже глеть богословьць григории:
„прьвое же помыслить ааггельскꙑꙗ силꙑ инбсьскꙑꙗ и помꙑслъ бꙑс дѣло”.а друꙁии ꙗко бꙑсть прьвое нбо,акоже преже лвкоу сътвореньꙗ,то вси повѣдають.анъ аꙁъ къ бгословьцоугригорью пристаю.
Лѣпо бо бѣпреже раꙁоумьное соущьство сътворити, ти тъгда оувьствьно,ти потомь ѿ обою лвка.а еже глаша англы творьцꙗкоего любо соущьства, то тиоуста соуть оца своего сотонꙑ.тварь бо соуще не соутьтворьци.
Всемоу же творительи промꙑслъникъ и съдрьжительесть бгъ, динъ и тъ неꙁданъ,иже въ оци и снѣ і стмь доусѣхвалимъ же и славимъ.еі ꙍ дьꙗволѣ еже сꙗнарееть съвадитель ликлеветьникъ.
И бѣсъхъ.отъ сихъ аньглъскꙑихъасилъ старѣи приставьникъꙁемьнюоумоу іноу и ꙁемли блюдение прѣимъ ѿ ба не стьствомьлоукавьнъ бꙑсть нъ благъ сꙑии на добро бꙑвъ, ти никакоже въсебе ѿ творьцꙗ ꙁъли ни слѣдане имѣ, не могꙑи трьпѣти нисвѣта ни ьсти,юже емоу творьць дасть, самовластьною волею съврати сꙗ ѿстьства въ рѣсъстьстви,ти въꙁдвиже сꙗ на сътворьшагои ба, соупротивити емоу мꙑслꙗ.ти прьвꙑи ѿстоупньикъ ѿ добра въ ꙁло бꙑсть.
Не бо естьино нитоже ꙁло раꙁвѣ добралишенье.
Небоанъ блость свѣтъ есть раꙁумьнꙑи, такоже и ꙁло тьмаесть раꙁоумьнаꙗ.
Свѣтъ оубо съꙁьданъ творительмъ и добръбꙑвъ, небонъ „видѣ бъ все ликоже сътвори, се же, добро ꙁѣло”,своимь хотѣньемь тьма быс.ѿврьже же сꙗ и въслѣдъствоваего и съпаде множьствобеꙁвѣдии иже бꙗхоу подънимь нареении англи.
Англьскаго ꙋбо суще тогожде стьства ꙁли бꙑша иꙁволеньемъ самохотью ѿ добра въ ꙁло съкрѧнюша сꙗ.не имоуть же власти ни на комьже ни мощи, аще не на строи ѿба простими боудоуть, ѧкоже ипрі іѡавѣ ꙗкоже и при свиньꙗхъвъ евнглии пишеть сꙗ.
Прощениюже божию бꙑвъшу и могуть, ипреобраꙁоують сꙗ и преѡвраꙁꙗтьсѧ, имьже хотѧть ѡбраꙁъмь имꙗтежемь.да муже сть бꙑти на англивѣдꙗть ни бѣсове.
Обае прорицѧють.
Аньгли же боу имъꙗвлѧющоу и прорещи велꙗщю.да тѣмь и еликоже глть, боудеть.
Прорицають же и бѣсове,ѡвъгда далее вꙑвающе видꙗще, а другоици по съмотренью.да тѣмь вꙗще лъжоуть, имьже не подоба вѣровати, ащеистиною есть многашьдꙑ ацѣмьже обраꙁъамь глахомъ.
Вѣдꙗть жеи книгамъ.всꙗ оубо ꙁлоба тѣхъ оумꙑшленье и сквьрньнаѧ приꙗтьѧ.
Ивъметати въ лвскꙑ прощенисоуть, ноудити же кого иа могоуть.
Въ насъ во есть любо приꙗти въложение, любо не приꙗти.ꙁане дьꙗволоу и бѣсомъемоу оуготовленъ есть огньнеоугасиимꙑи и мука вѣьнаꙗ.
Ииже и въслѣдьствують кънему.требѣ же сть вѣдѣти, ꙗкоже сть лвкомъ съмьрть, то жеи англомъ ѿпадение.
По отъпадении ибо нѣсть имъ покааниꙗ,ꙗкоже и лвкомъапо оумьртвии.ѕі ꙍ ꙁъдании ивидѣмѣемь.сь бъ нашь иже единъствъмь итроицею словословимъ, „сътворинбо, ꙁемлю и все же въ нею”,ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑть преведевсе:
Ово ѿ неоуготованꙑꙗ вещи,ѧкоже небо и ꙁемлю, въꙁдухъ,огньводоу, а другаꙗ отъ тѣхъ,ꙗже соуть имъ сътворена, ꙗкоже животии, садове, сѣмена.
Табо ѿ ꙁемлѧ и водꙑ и въꙁдоухаже и огнꙗ творьемь повелѣньемь бꙑша.ꙁі ꙍ невесинбо сть обѧтье видимаго иневидимаго ꙁъданиꙗ.
Оутрь во вънемь и раꙁоуамьнꙑꙗ аньглкꙑиѧ силꙑ ивсе видимое объдрьжить сꙗ и обимаеть.
Едино же бжство необъдрьжимо сть, все исплънꙗѧ ивсе ѡбъдрьжꙗ и вьсꙗ обьставꙗ,ꙗкоже надъ всѣми сꙑ и всесътворивъ.да понеже оубо нбо рее писание„нбо нбсно” и „нбса нбсноꙗ и до третиꙗго нбсе блаженꙑи павьлъ сꙗ въсхꙑти рее,глемъ ѧко въ всеи твари бꙑтью,нбси сътворение прѣꙗхомъ, емоуже вънѣшьнии моудрии беꙁвѣꙁдъ кругъ рѣша, мосѣѡвасътворьше своꙗ съкаꙁаниѧ.
Ктомоу же и твьрдь нарее бъ нбо,емуаже по срѣдѣ водꙑ повелѣбꙑти, повелѣвъ ему раꙁлоуатисѧ посредѣ водꙑ, ѧже стьврьхоу твьрди и посредѣ водꙑ,ѧже сть подъ твьрьдию.
Тоꙗестьство сты василіи рее тънъко ѧко дꙑмъ, ѿ бжствьнагонавꙑкъ писаниꙗ.
Етери же водъноую твьрьдь, ꙗкопосредѣ водꙑ бꙑвъшю, а друꙁии пꙗтоую пльть инакоу раꙁвѣетꙑрь вещии.тери же прославиша кругъмь все ѡбъдрьжꙗти нбси, обьлуже соущоу и всѣмъ вꙑшьниистранѣ ему соущи, а средьнеѡбъдрьжимуꙋмоу имь мѣстоу,нижьши сть асть.
Да льагъкꙑꙗ вещи доидоша вꙑшьнаго ина ѿ творителꙗ, атѧжько и долоу летꙗщаѧ долѣшьне мѣсто, еже сть середа.есть же оубо льгъае и горѣгрꙗдꙑи вещьство ѡгнь жеоубо, глть, по небеси абье нароитъ.
Тогоже мѣнѧть етера, потомь жениже въꙁдуха.
А ꙁемлюи водоу ꙗкоже тꙗжьши и долоу грꙗдомѣ въ средѣ висѣти,ѧкоже соупротивь бꙑти долѣже ꙁемлі и водѣ, тоже водальгъаиши ꙁемлꙗ, того радии скорѣе грꙗдоуще ꙁемлꙗ вꙑшеже всюдоу акꙑ одежю въꙁдоуха ѡакрогъ, ти округъ въꙁдуха всюдоу етера, вънѣ жевсѣхъ нбо.
Кроугъмь же глтьнбо грꙗдеть и съжимаꙗ оутрьнꙗ и тако пребꙑвати съставьнѣи неѿпадьнѣ.седмьже поꙗсъ мѣнꙗть нбси,другъ дроуга вꙑншии.
Глть же и тънъка естьства ꙗко идꙑмьна, ти на коемьже поꙗсѣдинъ ѿ планить.
Седмь бопланіть рѣша:
Слъньце, лоуню,дию, ермию, ареа, афродити икрона.
Афродитъ же глють ижеовъгда дньница, овъгда ꙁаходьнꙗꙗ бꙑваеть.
Планътꙑ жеѧ ꙁовуть, имьже супротивьнбси шьствие твоае творꙗть.
Нбси бо и другꙑимъ ꙁвѣꙁдамъ ѡтъ въстокана ꙁападъ грꙗдоущемъ, ти едини ѿ ꙁапада на въстокъ шьствье имоуть.
И то оувѣмь ѿ лунꙑ малии по всꙗ веерꙑ въспꙗщающи сꙗ.иже оубо глаша обьло есть нбо,равьноу глть ѿстоупитиотъ него и оукромь ꙁемлю,съгорꙑ же, съ странꙑ и ꙁдолу.иꙁдола же и ѡтъ странъ рекоу:
Ꙗкоже противоу нашемоуоутью.
А по въслѣдьствованиюсловеси всюдоу вꙑшее мѣстонбо ѡбимаеть, а ꙁемлꙗ дольне.и глють нбси обьлѣ объходитиꙁемлю и ѡбъаносити и бꙑстрꙑимъ своимъ шьствьмь слъньце же илоуноу и ꙁвѣꙁдꙑ;
Да надъ ꙁемьлею соущоу слнцю дни бꙑтисоудоу, а подъ ꙁемлею подъшьдъшю слнцю сьде нощь тамоднь.
А дроуꙁии платъ обьла раꙁумѣваша нбо, ѿ стго двдаглща „пропинаꙗ нбо ꙗкои кожю”, еже ꙗвлꙗеть покровъ;
И блаженꙑи исаиꙗ „поставлии нбо ꙗко и комароу”;и ѧкоже и ꙁаходꙗ слнце же илоуна и ꙁвѣꙁдꙑ обиноують оꙁемли ѿ ꙁапада къ полоунощи,ти тако пакꙑ къ въстокоу придуть.
Ѡбае, любо тако любоинако, все божимь повеалѣньемь бꙑс и оутвьрдисꙗ и бжье хотѣнь и помꙑшлень корень неподвиꙁаꙗи сꙗ имать.„тъ бо рее и бꙑша;
Тъ повелѣ исъꙁъдаша сѧ.
Постави ꙗ въ вѣкꙑ,и вѣкꙑ вѣкомъ.
Нарокъ положии не прѣстоупить сꙗ.”сть же оубо нбо нбсно прьвое нбо врьху сꙑ твьрди.
Дато дъвѣ небси и твьрьдь бо нарее бъ небо.
Обꙑьно же бжьствьномоу писанью и въꙁдоуханбо нарековати, имьже ꙁьримъгорѣ.
Оураносъ бо сꙗ съкаꙁаетьелиньскꙑ горѣ ꙁьрѣнь.
„блгословите бо рѣша всꙗ пътицѣанбснꙑꙗ”, въꙁдоушьнꙑꙗглꙗ.
Въꙁдоухъ бо парꙗщихъсть хожение, а нбо.
Се же тринбса рее стꙑи аплъ.
Аще ли хощеши и седмь поꙗсъ седмь нбсънарещи, то никакоже истиньномоусловеси искаꙁа боудеть.
Обꙑьноже сть и евреискоуму гласоунбо мъножьствъмь нбса нарицѧти.нбо оубо нбсно хотꙗ рещи, нбсанебесьскаꙗ рее, еже ꙗвлꙗтьнбо нбсьно, еже врьху твьрди;и водꙑ же ꙗже суть врьхоунбесъ, или въꙁдуха и твьрьдиили седми поꙗсъ твьрьдьнꙑихъили твьрдь ѡбꙑаемь евреискꙑимь мноажьскꙑ нбса нареема.все оубо бꙑтьемь тьльно есть,по естьствьноуꙋму въслѣдованью,и нбса.
Повелѣньемь же бжьемьсъдрьжꙗть сѧ и съблюдають.едино же бжство беꙁ наатъкастьствъмь и бес коньца ꙁанеи рееть сꙗ:
„та погꙑбноуть, тꙑже пребꙑваеши”.
Ѡбае небьхма погꙑбноуть нбса.
Обетъшають бо ти ꙗко ѡдежда съвьють сꙗ иꙁмѣнѧть сꙗ.
Ти боудеть нбо ново и ꙁемлꙗ ново.мноꙁѣмь же исменьмь болеесть нбо ꙁемлꙗ.
А соущьстванбси не подоба исъкати, невѣдома же соуща нами.
Ниактоже же дшьна нбса илисвѣтильникꙑ да не помꙑшлꙗеть, беꙁдушьни бо суть и беувьствьни.
Аще и глть стое писанье:„веселуите сꙗ нбса и радоуитесꙗ ꙁемле”, нбскꙑиѧ аньгелꙑ иꙁемльнꙑѧ лвкꙑ на радостьꙁоветь, вѣсгь бо писань и лицетворити ти аки ѡ доушьнꙑихъглти.
Ꙗкоже „море видѣ ипобѣже;
А иѡрданъ ѡбрати сꙗна ꙁаждь”.
„ьто ти стьморе, да побѣже?” ꙗкоже и намънаоукъ глти:
Събьра сꙗ градъ;не ꙁъдань хотꙗще мѣнити нъживоущꙗꙗ въ градѣ.
И „нбса повѣдають славуабжию”;
Не гласъ слоухомаоувьствьнꙑима слꙑшимъ оставлꙗюще, нъ ѿ свого велиьстватворью силоу намъ ꙗвлꙗють.ихъже добротоу расмотрѧще творьца ꙗкоже хꙑтрокоꙁньца наставимъиі ꙍ свѣтѣ и огни и ꙍсвѣтильницѣхъ.огнь дина вещь сть ѿ етꙑрь, льгъкъ же и горѣ въ носимѣ есть проиихъ же истѧ, и прьвꙑи днь творительмь сътворенъ.
Рее во бжствьно писани „и рее бъ:
И бꙑсть свѣтъ!”не ино бо сть свѣтъ, нъ тъѡгнь, ѧкоже тери рѣаша.
Друꙁии же рѣша мирасего ѡгнь по въꙁдоухомъ, женаріоуть етера.
Въ наало оубосътвори бъ свѣтъ, рекъше въпрьвꙑи днь, крашенье и оутварьвсеи видимѣи твари.
Отъимибо свѣтъ, да все въ тьмѣ неꙁнаемо боудеть, своѧ не могꙑи добрꙑꙗ лѣпотꙑ съкаꙁати.
„нарее же бъ свѣта днь, а нощьнарее тьмоу.” тьма же стьне соущьство ьто, нъ съшьствь, свѣта бо сть лишень.небонъ въꙁдоухъ не въ соущьствии свомь имать свѣтъ.
Ньто оубо лиховани въꙁдухоусвѣтъ тьмуаже нарее бъ.
Да не сущьство въꙁдухово сть тьма, нъсвѣтово лишенье, еже съшьствьепае ꙗвлꙗеть, а не сущьство.
Ненарее сꙗ прьвое нощь и днь.
Датѣмь прежде бꙑсть дьнь, послѣдь же нощь.
Да въслѣдоуть оубо нощь дни, да ѿ наатъка дни додрꙋгаго дьни динъ стьднь.
Рее бо писание „ти бꙑстьвееръ и бꙑсть ꙁаоутра, дньдинъ.”въ трьхъ же оубо дньхъ расꙑпающю сꙗ свѣтоу и съкоутающюсѧ бжьмь повелѣньмь и дньже и нощь бꙑваше.
А въ етвьрътꙑи днь сътвори бъатъмь проꙁабаниꙗ бꙑвающа.иже въꙁвратъ съравънание дьнисть.
Дъвѣма на десѧте асꙑ иднь и нощь съставлꙗеть.
Тъ отъсередьнѧго въсхода слнцю съставлꙗеть сѧ, добрѣ растворенъ сꙑ,кръвь растꙗ, теплъ и мокръ сꙑи собою ходатьствоуеть къ ꙁимѣ же икъ жꙗтвѣ, ꙁимꙑ же теплѣии соушеи, а жꙗтвꙑ стоуденѣии мокрѣи.
Продлъжꙗеть же сꙗ товремꙗ ѿ двою десꙗтоу ти единого дне марта даже и июнюкд днь.
Дае вꙑсѧщоу сѧслнььноуꙋмоу въсходу къ полоуноащьнꙑимъ странамъ жꙗтвьнꙑі въꙁвратъ преиметъ, ходатьствуѧ къ веснѣ же и късени:
Ѿ веснꙑ теплотоу имꙑ,а ѿ есени соухоту.
Теплъ бо естьи сухъ, да росоую растить круиноу.
Тъ же въꙁвратъ великъимать днь еі асъ, а нощьмало ꙁѣло ѳ асъ раступльшоу сꙗ.
И тъ же протꙗꙁаетьсꙗ отъ июнꙗ кд дьне до септꙗбрꙗ кего.
Таже пакꙑ на середьнии въстокъ слнце въꙁвращьшоусꙗ есеньнꙑи въꙁвратъ жꙗтвьнагопремѣнить.
По средѣ же имꙑистоудень иатоплотꙑ, соухотꙑ и жеи мокротꙑ и ходатьствоуꙗ къжꙗтвьнꙋму и ꙁимьноуоумоу въꙁвратоу:
Ѿ жꙗтвьнаго соухотоу аѿ ꙁимьнааго студень имꙑи.
Студень бо есть и соухъ, кроуинѣже ьрьнѣи ращение сть.
Сьпакꙑ въꙁвратъ равьнание дьнь есть, ві аса и въ дьнеи въ нощи имꙑ.
Продлъжаетьже сꙗ тъ отъ сепьтꙗбрѧ отъдвою десѧтоу ти пѧтаго дьнедже и до декꙗбрꙗ кетаго, таже слнцю къ мьньшеомоу и нижьшоуомоу еже есть къ середьнему въстоку съшьдъшоуаꙁимьнии преиметь въꙁвратъ.
Студенѣи и мокръ сꙑи средъствоуꙗ къ есеньноуму ивесньнꙋоумоу.
Да ѿ осеньнꙗагостоудень имꙑи, а отъ весньнаагомокротоу.
Тъ же оумаленъ дньимать, ѳ асъ соущь, а нощьвелику асъ имоущюеі.
Глѣноу же тъ есть ращение.
Протѧжеть же сѧ даже идо каго марта.
Премоудрѣ творитель оумꙑсли, да не ѡтъ конььнаго студеньства или мокротꙑили теплотꙑ или соухотꙑ къконььнуоумоу сюпротивью придоуще творитвоу въ лютоувъпадеать ꙗꙁю.
Блаꙁнꙑ бо напраснꙑꙗ прѣмѣнь и вѣсть слово.тако оубо слнце въꙁвратꙑ творить и тѣми лѣто сътварꙗетьи дни же и нощи.
И въ дни же ивъ нощи въ овꙑ въсходꙗ и надъꙁемлею бꙑваꙗ и подъ ꙁемлю ꙁаходꙗ и другꙑимъ свѣтильникомъ, лоунѣи ꙁвѣꙁдамъ, отъходꙗ свѣщение съставлꙗть.глють же ві ꙁодии еже соутьживоти ꙁвѣꙁдами сълежимина нбси, соупротивьно шьствье имоуще и къ слнцю и кълоунѣ и къ дроугꙑимъ пѧти планитъ.
Ти сквоꙁѣ ві те проходити седми.
Слъньце же по адинономоу комоужьдо миноваеть сътвори мѣсꙗць единъти ві те мсцема ві те ꙁодииминеть.
А ві те ꙁодии именасуть си и тѣхъ мѣсꙗци:
Овьнъмсца марта въ ка пріиметьслнце, юньць въ мѣсѧць априлькг, блиꙁнььникъ маиѧ кг, каркинъ июнꙗ кд, львъ июлꙗ ке,юнота паронъ авъгоуста ке,ꙗрьмь септѧбрꙗ ке, скрапиоктѧбрѧ ке, стрѣльць ноꙗбрꙗке, егокеръ докѧбрꙗ ке, водулѣꙗи генуарꙗ к, рꙑбꙑ феоурарꙗ к.
А лоуна по всѣ мсцѣві те ꙁодии животъ проходить,нижьаши соущи и скорѣе проходꙗщи ꙗ.
Ꙗкоже бо аще сътворишикроугъ оутрь въ друꙁѣмь круꙁѣ,оутрьнии кругъ мьнии сѧ обрꙗщеть.
Такоже и лунѣ теениенижьши еи соущи, мьне есть даи скоро сѧ сътворить.елини же ꙁвѣꙁдами сими, слъньцьмь и луною, въстокоуи ꙁападоу и сьраꙁꙋ рѣша всестроить же сꙗ еже въ насъ.о томь бо ꙁвѣꙁдьное исмꙗ бꙑваеть.
А мꙑ глмъ ꙗкожеꙁнаменьꙗ ѿ нихъ бꙑваютьдъждю и беꙁдъждью, стоуденьствоу же и теплотѣ, мокротѣ иасоухотѣ и вѣтромъ и жеподобьно к тому, а нашихъ дѣлъникакоже.
Мꙑ же самовластьнибꙑвъше творцьмь властеле своимъ дѣломъ есмь.
Аще бо ѿ поносъ ꙁвѣꙁдьнꙑихъ все творимъ,еже и творимъ, то по нуждитворимъ еже и творимъ.
Да женоуждею бꙑваеть, то ни доброни ꙁло есть.
Да аще ни добра ниꙁла имамъ, то ни хваламь нивѣньцемъ, ни хоуламь, ни мꙋкамъ есмь достоини.
Обрѧщетьже сꙗ и бъ неправьдивъ, овѣмъдобро ѡвѣмъ пеааль даꙗ.
Нъ и правлениꙗне творить ни своихъ твории непромꙑшлꙗеть бъ, аще бо нуждею грꙗдеть все несомо.
И мꙑслимое же въ лихоть есть вънасъ.
Ни единомоу бо соуще властеле, въ лихоть съвѣтоуемъ.а мꙑсльное всꙗко не помꙑшлениѧ ни дѣльма нꙑесть дано.
Да ꙁа того ради всесловесьно и самовластьно есть.а мꙑ и глемъ:
Не тꙑ ꙁвѣꙁдꙑ виновьнꙑ суть сомоубꙑвающиимъ, ни бꙑтию боудоущиимъ ни тьлѣнью тьлѣющиимъ, нъ ꙁнаменьꙗ пае дъждеамъ и въꙁдухомъ прѣмѣнъ.
Аще кто рееть и ратьмъне винованиꙗ ꙁнамениꙗ и творитво же въꙁдоушьное творимослнцемь и луною и ꙁвѣꙁдами иинако ти инако раꙁлиьнꙑ растворꙑ и нравꙑ и слогꙑ исъставлꙗеть.
А нрави иже въ насъ.дьрьжими бо соуть мꙑсльюи градуть преващающе сꙗ.съставлꙗють сѧ многашьдꙑновꙑ ꙁвѣꙁдꙑ, на ꙁнаменьѧкака съмьртии цсрьскꙑихъ,ꙗже не соуть ѿ испьрва бꙑвъшіхъꙁвѣꙁдъ, нъ бжьемь повелѣньемь въ то времꙗ съставлѧають сꙗ и пакꙑ сꙗ расꙑпають.
Понеже и ꙗже въ гне насъдѣльма плътью люболвьско испное рожьство ꙗвивъши сꙗꙁвѣꙁда вълъхвомъ не отъ испьрва бꙑвъшихъ бꙗаше ꙁвѣꙁдъ.и ѧвѣ есть имьже ѡвъгда ѡтъвъстока къ ꙁападоу грѧдꙗше, овъгда же ѿ полоунощиꙗ на полоудьне, и овъгдасъкрꙑваше сꙗ, овъгда ѧвлꙗше.то бо нѣсть ꙁвѣꙁдьнꙑихъ инъни естьстватрѣбѣ же сть вѣдѣти, ꙗко ѿслнца сѧ освѣщаеть лоуна.
Неꙗкоже не имущоу боу дати еиособьасвѣта, нъ да исмꙗ иинъ въложить сꙗ въ миръ, властелиноу и повиньноу, да и скажемъ сꙗ и мꙑ обьщьствоватисами въ собѣ и подаꙗти и повиновати сꙗ, прьвое творьцю и творителю боу и влдцѣ, таже потомь ні же суть отъ него поставлении кнꙗꙁи;
Тине пꙑтати ьсо дѣльма владеть, а аꙁъ не владѣю?
Нъприимати все отъ ба хвалꙗще исъ добрꙑимь вѣдѣньемь.омраить же сꙗ слнце и луна.иже тварьмъ покланѧѧють сѧ,а не творьцю, беꙁоуами ихъ ꙗвлꙗюще, накаꙁающе, ꙗкоже иꙁвратьни соуть ииꙁмѣньні.
Все же иꙁвратьно небъ есть по своемоу бо естьствоу тьльно все иꙁвратьно.помраить же сꙗ слнце лоуньнꙑимь тѣлъмь, ꙗко и прѣградѣ сътворьшу сꙗ, ти осѣньшоу ти не оставльшоу подати намъ свѣта.
Лицѣмь жесѧ оубо обрꙗщеть тѣлъмь луньнꙑимь ꙁакрꙑваѧ слнце толикои мьреение боудеть.
Аще и мьнесть лоунѣ тѣло, то не оудисꙗ.
И слнце бо овѣми есть глемомноꙁѣамь боле ꙁемлꙗ, а оци нашими равьно ꙁемли, и многашьдꙑмалъ облакъ ꙁаступаеть е илимала могꙑла или мала стѣна.а мьрьцꙗнь лоуньное бꙑваеть ѿ ꙁастоупа ꙁемьнаго егдабоудеть еі луна ти сꙗ обрѧщетьпри коньанѣмь въстреенѣи, даслнце подъ ꙁемлею, а лоуна надъꙁемлею.
Осѣненье бо сътворитьꙁемлꙗ, да не постигнеть слннꙑисвѣтъ освѣтити лоунꙑ, да тѣмьомраить сꙗ,нъ и се сть требѣ вѣдѣти,ꙗко съврьшена есть съасть комоужьдо тѣлеси тогоѡбѧть.
То бо объдрьжить тѣлеса, не въꙁдоухъ ли?
Соуть жемѣста раꙁлиьна, ѿнюдоу же въꙁдухоу бꙑваеть вѣꙗнье, ѿ нихъже и вѣтри подобьна именаимоуть.
Ві те же всѣхъ есть.глть же въꙁдоуха суща оугасъ огньнꙑи или въспаръ водѣ съгрѣвъши сꙗ.
Стьже оубо въꙁдоухъ по своемоу естьствоу теплъ, оустꙑдаеть жеприближениемь къ водѣ и къꙁемли, ѧкоже дольниімъ емоу бꙑти странамъ стоуденамъ а горьнимъатеплам.ꙍ водахъ.и вода же динъ отъ вещииесть ѿ етꙑрь, тварь бжиꙗ предобраꙗ.
Вода есть стоухие мокрои стоудено, тꙗжько и долупериво,оудобь раꙁливаемо.
Тоу же поминать бжствьное писанье глꙗ:„и тьма бꙗаше вьрху беꙁдьнꙑѧ и дхъбжии ношаше сꙗ врьхоу водꙑ”.беꙁдьнꙑ бо ино ниьтоже стьнъ вода многа, еꙗже коньцьнедовѣдомъ лвкомъ.
Въ наалооубо вода плаваше по всеи ꙁемлипрежде же сътвори бъ твьрдь,раꙁлоуаꙗ посредѣ воадꙑ, ꙗже врьхꙋ твьрди, иводꙑ, ꙗже подъ твьрдию.
Посредѣ бо беꙁдьнꙑ водьнꙑꙗ оутвьрди сꙗ влднемь повелѣньемь.того дѣльма и твьрьдь нареебъ бꙑти и бꙑсть.
Ьсо ли радьма врьхоу твьрди бъ положи водоу?
Слньнаго ради и етерьскаготеплотьнааго иждьжениѧ.
Абье потвьрди етирь простьрить.
Слнцеже и луна и съ ꙁвѣꙁдами натвьрди соуть.
Да аще бꙑ не надьлежꙗла вода иꙁгорѣла бꙑ отътеплости твьрдь.тако же повелѣ бъ съкоупити сꙗ водамъ въасъньмъ единъ, да еже тоглемъ „въ единъ съньмъ”, тоне мьнить въ едино мѣсто събьрати сꙗ имъ:
Пакꙑ потомьглеть „и съньмꙑ водьнꙑа нариеть морѧ”, нъ коупьно ѡсобѣ отълуимамъ отъ ꙁемлꙗводамъ бꙑти слово ꙗвѣ.
Събьраша сѧ водꙑ оубо„въ сьньмꙑ своꙗ и ѧви сѧ суша”.
Ѿтоуду двѣ мори, ижеегоупьтъ обиходѣте – посредѣ ботъ двою морꙋ лежить – състависте, раꙁлиьꙗ поуинꙑ и горꙑ и островꙑ и отокꙑ и пристанища имоущи и лоукꙑ рааꙁлиьнъꙗ объдрьжꙗщи, иегиѧли, иже соуть краи пѣсъании, и актꙑ, иже суть стѣнꙑкамꙗнꙑ и припьрвь глубиноуимоуще.
Такожде же и жесть море на въстоцѣ, же сꙗрееть индиьско и севѣрное,же сꙗ рееть касписко;
И еꙁера же ѿтоудоу сꙗсъбьраша.есть оубо ѡкеанъ же ꙗко ирѣка объходꙗ всю ꙁемю;
О немьже рее, ꙗкож мънѣ мнить сꙗ,бжствьное писанье:
„ꙗко рѣкаисходить исъ породꙑ”, пивьноу и сладъкоу водꙋ имоущи.
Таподобаетьаморемъ водоу ꙗже въ морихъ мудꙗщи, и стоꙗщи непостоупьна горька боудеть, слнцюприсно тъньѣе сънимающю, исъмьрьемꙑ;
Имиже и облацисꙗ съставлꙗють и дъждеве бꙑвають, цѣжденьемь сладꙗщиисꙗ водѣ.таже и въ етꙑрии рѣкꙑраꙁидеть сꙗ.
Имꙗ единои фисонъ,си есть гангисъ инъдиьскаꙗ.и имꙗ дроуꙁѣи гоуонъ, та естьнилъ, ѧже ѿ фиопиꙗ въегупьтъ приходить.
Имꙗ третии тигръ, имꙗ д ефратъ.сꙋть же и инꙑамногꙑ и великꙑ рѣкꙑ,ꙗже ѡвꙑ въ море въливають сꙗ,овꙑ въ ꙁемли пониуть.
Ѡбае ивсѧ ꙁемлꙗ скважьнꙗта сть ивьртьпива, ꙗко и какꙑ жилꙑимоущи, имиже и съ морꙗ приемлющи водоу истоьникꙑ иꙁводіть.
Противу же творитву ꙁемьномоуистоникъ вода бꙑвать.цѣдить же сꙗ оубо и иждимаетьсквоꙁѣ ꙁемьлю морьскаѧ вода, титако ѡсладить сꙗ.
Аще ли мѣстоѡтъноудоуже истоьникъ исходить, лоуить сꙗ горькꙑ исланъ, противоу ꙁамли то такоже и вода исходить.
Тѣснѧщи сѧамногашьдꙑ вода и ноудьми раꙁмещущи сꙗ въꙁгорить сѧ.да ѿ того самородьнꙑихъ теплиць водꙑ въсходѧть.тоже оубо божьемь повелѣньмь оудоли въ ꙁемлі сътвориша сѧ, ти тако въ съньмꙑсꙗ съвъкоупиша водꙑ.
Прьвоеоубо водѣ повелѣ бъ иꙁвести дшю живоу, имьже бꙑтихотѧше водою и иже въ наалопоношааше сѧ по водамъ стꙑимъдхомъ поновление лвкоу, же естькрьщение.
Тако бо стꙑи реебосилъ.
Иꙁведе животꙑ, великꙑи малꙑ, китꙑ, смокꙑ, лежꙗгꙑморьскꙑꙗ, рꙑбꙑ въ воадахъ смуимꙑи и птицѧкрилатꙑ.
Птицꙗми же оубо сънемлеть сꙗ вода и ꙁемлѧ и въꙁдоухъ, ѿ водꙑ бо птицѧ бꙑша,по ꙁемли же ходꙗть а по въꙁдоухоу парꙗть.
Добротьна же естьвещь вода и на много трѣбѣ, исквьрьнѣ истило, не тъью жеплътьнѣи нъи дшевьнѣи, аще прииметьблгодать дха стго.ка.
Ꙍ ꙁемли и еже ѿ неѧ,ꙁемлꙗ единъ ѿ етꙑрь стухииесть, вългъкъ и студенъ стьтѧкъ и непостоупимъ, бмь иꙁнебꙑть въ прьвꙑи дьнь иꙁведенъ.
„въ наало”, бо рее,„сътвори бъ нбо и ꙁемлю”.еиже никтожеаѿ лвкъ не можеть скаꙁати оуставлениѧ ни оукрѣпленьѧ.
Ови бо на водахъ рѣшаоутвьржна есть и въдроужена,ꙗкоже рее бжствьнꙑи двдъ„оутвьржьшоумоу ꙁемлю на водахъ”, а друꙁии на въꙁдусѣ.дроугꙑи же рее „оукрѣпивꙑиꙁемьлю ни на емьже”.
И пакꙑ блгословесьнꙑидвдъ – ѧко и отъ лицꙗ творьа – „аꙁъ”, рее, „оутвьрдихъстлъпꙑ еѧ”.
Съдрьжиму еисилоу стълпꙑ нарееть.
А ежена морихъ основа ю ꙗвлꙗеть,ꙗкоже всюдоу есть водное стьство прольѧно по всеи ꙁемли.
Далюбоао себе, любо на въꙁдусѣ,любо на водахъ, любо ни на емьжедадимъ оутвьржение ꙁемли, лѣпость намъ не остоупати ѿ добровѣрнаго раꙁоума, нъ всемукоупно съдрьжꙗти сѧ и съньматии съповѣдати силоу творью.въ наатъкъ, ꙗкоже глть писань, ѿ водъпокрꙑта бѣ и неоустроена инеоутворена бѣ.
Да боу повелѣвъшоу водьнии оудове бꙑша,тъгда и горꙑ бꙑша, тожебжиемь повелѣньмь свою оутварь приꙗ, всꙗцѣми ꙁлакꙑ исадꙑ оукрашенꙑ, ꙗкоже въложи бжие повеалѣние силу растивоу и питѣющю и сѣменьноу, еже стьподобью родительноу.
Иꙁведе жетворьцю повелѣвъшу и всꙗкꙑродꙑ животьнꙑѧ, гадьскꙑѧ жеи ꙁвѣрьнꙑѧ и скотьскꙑѧ.
Всеже лвку въ доброгодьноетребованье.
Нъ отъ тѣхъ овона кръмлю лвкоу,ꙗкоже лени, овьца, сьрнꙑ иіни таци же, а друꙁии на работоу, иже соуть вельбоуди и волове и клюсата всꙗка ини тациже, а дроугꙑꙗ на красоу,еже соуть опиицѣ, въ птицахъ соꙗ и косꙑ, и еже такоже.и въ садѣхъ же и травахъово плодно пищьно, а друагаꙗ добровоньна и цвѣтьна на красу намъ дана, ѧкожеꙁемьнаго шипъка цвѣтъ и инътакожде, а дроугꙑꙗ на цѣльбоунедоугомъ.
Нѣсть бо ни животьни садъ въ немьже дѣиства нѣстькогождо на требование лвкомътребѣ творитель положи.
Иже бо преже рожьстваихъ съвѣдꙑи, вѣдꙑи ꙗко хощеть въ самовластьнѣмь преступѣ бꙑти лкъ и въ тьлѣни бꙑти преданоу.
Все въдобръ годъ требовано емоусътворі еже на твьрьди и на ꙁемлии и въ водахъ.
Прежде же оубопрестоуплениꙗ всеаповиньно бѧше лвкоу.
Влдкоу бо и бъ постави всѣмъ ижена ꙁемли и въ водахъ.
И ꙁміиже приоуенъ бꙗше ловѣкꙋ паеинѣхъ приходити к сему икрасьнꙑими сꙗ привѣщаваѧ хождении.
Да того ради тѣмь ꙁлꙑисъвѣтъникъ родителемаиспьрва ꙁлꙑи съвадитель дьꙗволъ вънесе.
И ꙁемлꙗ же сама исебѣ иꙁносѧше плодъ на кръмлю, иже бꙗхоу повиньни муживоти.
Ти ни дъжда бꙗшена ꙁемли ни ꙁимꙑ.
По престоуплении же егда „сꙗ съмѣси съскотъмь беꙁоумьнꙑимь типодоабьнъ бꙑ имъ”, власти всебѣ оустроивъ беꙁоумае хотѣни словесьнꙑимь оумъмь ѡслоушавъ владительнаго повелѣньꙗ,въста же на того повиньнаѧтварь иже бѣ бмь поставленъвлдка.нъ и нꙑнѣ нѣсть не трѣбѣꙁвѣрьско требавани,оустрашаꙗ и на оувѣдѣни иприꙁовъ вѣдꙑи къ творьцюбоу.
И трьнь же и же иꙁид и ꙁемлꙗ по престоуплении погню ѡтъвѣтоу.
Съ німи же ѧсъпрꙗже и по приꙗтью цвѣтоуи тьрнъ на помѧновени нꙑведꙑи престоупоу, гоже радитрьание и рѣпии ꙁемли иꙁносити намъ ѿсоуждена бꙑ.да ѧко тако, есть вѣроватиотътоудоу же и до нꙑнѣ тогопребꙑвание дѣиствовати по гнюсловеси, ѧкоже рее „растите сꙗ имножите и наплъните ꙁемлоу”.обьлоу же тери рѣша ꙁемлюа друꙁии ѧко и блюдо.
Хоуждьші и ꙁѣло мьньши сть нбс, ꙗкоже стреение посредѣ его висꙗщи.
И таже преминоути имать и прѣминити сꙗ.
Блжнъ сть ижекротъкꙑихъ ꙁемлю прииметь.
Ꙗкоже бо ꙁемлꙗ имать приꙗтистꙑꙗ, бесъмьрти сть.
Кто оубодостоинѣ оудити сꙗ прѣмноꙁѣиаи непостижимѣи творьипрѣмоудрости?
Или въ лѣпотоудобродарьствиꙗ доидеть дающаго толико добро?кв ꙍ раиипонеже хотꙗше бъ отъ видимаго и отъ невидимаго ꙁданиꙗ сътворити лвка по свомоу обраꙁоу и подобьствоуꙗкои кого цсрꙗ или кнꙗꙁꙗ вьсеиꙁемли и еже сть въ неи,прежде оуготова емоу ꙗко ицрство, въ немьже живꙑи блаженоую и всѧко батьноую имꙑижиꙁнь.
Да то сть божьствьнꙑираи, роукама бжиꙗма въ едомѣсажденъ, веселью и дхосластьювсему жилиаще.
Едемъ бо пища сꙗсъкаꙁаеть.
На въстоцѣ бо всеꙗꙁемлѧ вꙑше лежить, добрѣ растворенъ и въꙁдоухъмь тънъкъмь и истъмь объсвѣщаемъ,дубьемь присноꙁеленꙑимь растѧсꙗ, добръ вонь плънъ, свѣтанаплъненъ, красꙑ всѧкоꙗ видимꙑꙗ добротꙑ прѣминоуѧ помꙑслъмь, бжствьно по истинѣмѣсто и достоино жить ижепо обраꙁоу бжию.
Въ неже ніединоѿ бесловесьнꙑіхъ въхождꙗше,нъ единъ ловѣкъ божию рꙋкоупроплескание.по средѣ того древо животьное бъ въсади иадрѣво вѣдѣнию.
Да древовѣдѣнию окоусъ искушение и обуение лвьскоу послушанию и ослушанию.
Того ради и древо вѣдѣти добро и ꙁло ꙁоветь сꙗ илиимьже и силоу даꙗше своего естьства въкоѵшающиимъ, еже добрость съврьшенꙑимъ и оувьстви ласкърдꙑимь ꙗкоже и жестокаѧ ꙗдь,иже еще требоуеть млека.
Немꙑшлꙗше бо сътворивꙑи инꙑ бъ скрьбѣти і о мноꙁѣпещи сꙗ, ни строителꙗ ни промꙑсьльникъи своеи жиꙁни бꙑти;еже и приꙗ адамъ.
Въкоушьбо оуавѣдѣ ꙗко нагъ бꙗше, и препоꙗсъ си притворꙗше листвье босъмокъвьно въꙁьмъ препоꙗса сꙗ.а преже въкуса „нага бꙗста, адамъже и евьга, не стꙑдꙗшете себе”.тацѣмь бо беꙁъ вреда намъ велꙗше бꙑти бъ – беꙁ вреда бодоконьанаго се сть – к томоужи вси беспеали и единодѣло имоуща еже и англи,пѣти беспрестани творьца и тоговидѣниемь питѣти сꙗ и к томоу привлещи скрьбь свою, ежеи прркомъ двдъмь отъвѣща:„приврьꙁи къ гоу пеаль свою,да тъ тꙗ припитаеть” и въистꙑихъ евнглиихъ своаго питаше сꙗ ꙗко и
англъдроугꙑи, ти тако сꙗ кръмлꙗше;
Еже и подобьнѣ и древожиꙁни достоинѣ проꙁва сꙗ.
Житьюбо съмьртию непрерѣжимѵ сладость божьствьнааго прииманиѧпримлющиимъ подаеть, же ивсе древо бъ проꙁва рекъ, же всего древа въ породѣꙗдью ѣдите.
То бо есть все,въ неже и имьже вс състоитьсꙗ.еже доброу и ꙁлоу вѣдѣтидрево иже на многа расходꙗщоувидоу съвѣдѣнию;
Се же стьв свого естьства съвѣдѣни,еже сть добро съврьшенꙑимьи въ бжьствьнꙑи виадъ въстоупивъшимъ, симьтворье великое творение ꙗвлꙗѧ,не боѧщимъ сꙗ ѿпада, имьжеѿ оумужениѧ въ овꙑаи какътакого въшьдъша видѣниѧ.
Недобро же новꙑимъ еще и хотѣньмь ласкрьдомь ѧже ꙁане беꙁиꙁвѣсти въ большиихъ пребꙑтиіхъимьже не крѣпъко соуть оутврьжени, въ единомь тъью добрѣ пребꙑвающе, своеꙗ плътинабъдѣни бꙑваеть къ себѣ привлаа и придьрꙁаꙗ.тако соугоубо мьню бжствьную породоу и по истинѣ боносивии оци предаша, ѡви тако,ови ѡнако наоуаьше.
Можеть же и раꙁумѣти все древо ѿ всѣхъ творни бꙑвъшии бжии силѣ, ѧкожерее стꙑи аплъ:
„невидима бомоу отъ творениꙗ мироу тварьми помꙑшлаема видить сꙗ”.всѣхъ же мꙑслии і видѣниисихъ о насъ вꙑшьши бꙑснашего състава рекоу, ꙗкожерее божьствьнꙑ и двдъ:
„оудивилъ сꙗ сть раꙁоумъ твои отъмене” – се сть ѿ моего състава.
А адамоу блаꙁньно то бꙗше новоу сущоу ихъже дѣлъмарѣхъ винъ.или древо жиꙁньно еже ѿвсѣхъ увьствьнꙑихъ бꙑваꙗибжьаствьнꙑи раꙁоумъ и тѣмииже всѣмъ родотворьць и народотворитель и виновьнъ въсходъ;
Муже и вс древо именова, наплънено и нераскольное,едино же тъью добра приносꙗприꙗть, древоу же раꙁоумѣниюдоброу и неприꙗꙁнину, оувьствьною и сластьною ѣдъ, юже мнѣти сть сладѧщю, по истинѣ жевъ приꙗтью ꙁлоу пріемлющагопоставлѧющи.
Рее бъ „отъвсего древа же въ раи ѣдиюѣждь”.
Всѣмъ, мьню, ꙁданиемъкъ мънѣ рекъ творьцю въꙁидити дино ѡвощ ѿ всегоаимѣи, мене, истовоую жиꙁнь, животъ да плодъмь приносить и моего приꙗтьꙗ твори,еже ѿ мене приимеши творисвоемоу бꙑтью съставъ.
Такобоудеши бесъмьртьнъ.
„а отъдрева вѣдѣти добро и ꙁъло, неꙗдита ѿ него.
Въ ньже дньѣстаѿ него съмьртью оумьрета”.естьствъмь видімаꙗ ѣдь истекъшаго сть наплънень иꙁлаꙁъмьмѣстить сꙗ и тьлѣньемь.
Да немощьно есть бес тьлѣниꙗ пребꙑвати еже видимую ѣдьприемлꙗ бꙑваеть.кг ꙍ лвцѣтако оубо раꙁоумьноасоущьство състави бъ,англꙑ, реку, и всꙗ по нбси инꙑти бо ꙗвѣ раꙁоумьнаго и бесплътьнаго соуть естьства;
Бесплътьнии же рекоу приложꙗ къдебельству плъти сеꙗ, едино бость по истинѣ божьство бесвещьствьно и бесплътно, к томоужеи оувьствьнꙑꙗ сиѧ, нбо иꙁемлю и же посредѣ тою лежить;
Да ово сво – свое бобоу мꙑсльно стьство и оумъмьединѣмь приꙗто – ѡво жевсꙗьскꙑ ѿдалено лежꙗ, имьжеподъ оувьствъмь ꙗвѣ падаеть.подоба же бꙗше ѿ обою съмѣсоубꙑтиапремоудрости поꙁнани боле и о естьствѣхъ многоꙗьскатворениꙗ, ѧкоже рее бословьцьгригорь, акꙑ нѣкакъ инъ съвоуꙁъ видимуоуму и невидимоуоумоу стьствоу.
А еже рѣхъ,подоба бѣ, то творье ѧвлꙗѧпомꙑшлени.
То бо ꙁаконъ иоуставъ прѣлѣпъ есть.
Иникътоже не рее къ творьцю:поьто мꙗ еси сътворилъ е тако?власть бо имать скоудѣльникъсвоимь бьрьньмь раꙁлиьнꙑсъсоудꙑ съꙁьдати на съкаꙁаниесвоеѧ премоудрости.да имьже то тако бꙗаше, ѿ видимаго и отъ невидимаго естьства сътвори лвка своима роукамаапо свомоу ѡбраꙁоу и подобьствоу отъ ꙁемлꙗ пьрьстьпроплескавъ, дшю же словесьноу ираꙁоумиьноу своимь въдъмомь.давъ емоу.
Еже и бжьствьнъиѡбраꙁъ рѣхомъ.
Же бо „по ѡбраꙁоу” то раꙁумьно сть и самовластьно ѧвлꙗеть, а еже „поподобью” то иꙁволенью добру, противоу мощи,подобити сꙗ.коупьно же дша и плъть сътворена, не овоу пьрьвое, ѡвоуже послѣже по еригеньсцѣи блꙗди.сътвори оубо бъ лвка беꙁълобꙑ, права, добровольна, бескрьби, беспеали, всѣмь добромьиꙁборомь освѣщена, вьсѣмь благомъ обраастьна ꙗко и вътораѧ мироу тварь, въ велицѣ малъ,англа другааго, поклоньника, мѣсьна, видьцꙗ видимѣи твари, видьца таинѣ, вꙑкльца раꙁоумьнѣи,цсрꙗ ꙁемьнꙑимъ,
цсрюющавꙑсости, ꙁемьна и небесьна, малогодьна и бесъмьртьна, видимаи раꙁоумьна, посредѣ велиьства и хоудьства,тъжде плъть и доухъ:
Плътьвъꙁдвіженимь, духъ даромъ;овѣмь да стражеть и приемлꙗвъспоминать и кажеть сꙗ,овѣмь да пребꙑваеть и славитьблгодѣица, велиьствъмь любѣпоьтъмь животъ сьде строимъ,рекъшеавъ вьсемь житии а инамопреставимо въ вѣкъ градущи и,коньць таиноуꙋмоу, къ боу прѣклоньшю сꙗ бжимъ – бжимоуже приꙗтьмь бжствьнааго осиѧниѧ, а не въ бжствьное прѣстоупльша соущьство.сътвории и его стьство беꙁгрѣха и хотѣние самовластьно.беꙁ грѣха же, рекоу, не ꙗкожене приемлющоу грѣха, единобо бжство неприимьно грѣха,нъ не
стьствъмь съгрѣшеньꙗимꙑ, нъ въ иꙁволении же пае,же сть власть имꙑ ни напредъ пристоупати въ добробожьствьнꙑимь съдѣиствоуѧблгодатиимь, тако ж и съвратити сꙗ ѿ добра и въаꙁълѣ бꙑти боу послабивъшоу имьже есть самовластьнъ,не доброта бо, же ноуждею бꙑваеть.дша оубо сть соущьство живо,проста и бесплътьна, и плътьнꙑима оима по своемоу стьствоу невидима, бесъмьрътьна,словесьна и раꙁоумьна, беꙁъ обраꙁа, оудъ имущиплъть и сеи растенью иутью и рожьству подавьницине иного имущи въ себе оума,нъ асть сеи
Ꙗкожебо ѡко въ плъти, тако и въдши оумъ самовластьнъ.
Хотꙗщии же и дѣтельствьна, иꙁвратьна, еже хотовратьна, небонъ и творьна.
Вьсе се постьствоу ѿ сътвоарьшааго ю бладатьмьприꙗла, отъ негоже и бꙑтье иже стьствомь тако бꙑти приꙗ.бесплътьна же и невидими беꙁъобраꙁьна нъ дъво раꙁоумѣвамъ:
Ово соущьствомъ, а дроугое благодатьемь, да ова естьствъмь соуща, а дроугаꙗ противоу вещьноуоумоу дебельствоу.
При боꙁѣ же оубостьствъмь и англѣхъ и бѣсъхъ и дшахъ блгодатью, тиѧкоже противоу вещьноуоумоудебельствоу глть сѧ.плъть сть на тро растоѧщисѧ, рекъше ѧже имать длъгость и ширость и глубость, жеесть тълъстина.
Всꙗко жеатѣло ѿ етꙑрь вещии състоить сѧ, а животьнаꙗ тѣлесаетꙑрьми иꙁливꙑ.требѣ есть вѣдѣти, ѧко етꙑристухиѣ суть, рекъше вещи:
Ꙁемлꙗ,соуха и стоудена, вода, студенаи жидъка, въꙁдоухъ, мокръ итеплъ, огнь, теплъ и соухъ.
Такожде и иꙁливи, рекъше хоуміетꙑре, подобоующе, прилагающесѧ, примѣрѧюще сꙗ къ етырьмъвещьмъ:
Ьрнаꙗ круина прилагающи сꙗ къ ꙁемли, соуха бо стьи стоудена.
Глѣнъ примѣшаꙗсꙗ водѣ, стоудьнъ бо есть имокръ;
Кръвь прикладащи сꙗкъ въꙁдоухоу, жиадъка бо есть и тепла;
Жлътаꙗ круина подобꙗщи сꙗ къѡгню, теплотьна бо сть и суха,да плоди етꙑрьми вещьми състоꙗть сꙗ, а хоуми рекъше ѿ плода, а животоу тѣлеса ѿ и иꙁливъ и пакꙑ тꙑ сꙗ въꙁвратѧть.вьсе бо сълагаемо въ то сꙗ въꙁвращаеть, имь же сьложено е.требѣ сть вѣдѣти, ꙗколвкъ и беꙁдушьнꙑимъ обьщьствоуеть и бесловесьнꙑихъ приемлеть животъ и словесьнꙑихъприꙗ раꙁумъ.
Объщьствуеть бокъ беꙁдушьнꙑимъ же плътьюи иже ѿ етꙑрь вещии растворь.а къ саждению и поасему и по ботѣнию и растенью и сѣменьмь, рекъше рожьствъною силою, а къ бесловесьнꙑимъ тѣмиже, нъ исменьнѣпо хотѣнью, рекъше гнѣвъмь ижеланимь и по оувьствоу и пооустрьмьноуоумоу шьствью.оувьства же соуть пѧть:
Видъ,слоухъ, обонꙗние, въкоусъ, осꙗꙁание.
А пооустрьмьное шьствье есть еже ѿ мѣставъ мѣсто преходьно и еже поитивсемоу тѣлеси и гласьно и въꙁдоушимо.
Си бо въ насъ соуть,творити любо не творити.і примѣшаеть же сꙗ мꙑсльнꙑимь къ бесплодьнꙑимъ ираꙁоумьнꙑимь стьствъмь.
Помꙑшлꙗѧаи раꙁоумѣваꙗ и расоуждаꙗкогожьдо и слѣдꙗ добротꙑ, иеже въгождению върхъ есть добровѣрьство любꙗ – тѣмь малаоутварь лвкъ есть.требѣ сть вѣдѣти, ꙗко своесть тѣлоу тъью прерѣꙁъ истеение и преложение.
Прелогъ попретвору, рекъше теплотоюили стоуденью и таковаꙗ,истокъ же истееи истееньмь,тъщить бо сꙗ мокро и сухои духъ, егоже требоуеть наплънениꙗ.
Да естьствьнии сутьвреди и аль и жꙗдание.особи же дши доброьстьи раꙁоумѣни.
Ѡбьще же дши иплъти добра иꙁволеаниꙗ имоуща и та иꙁволениꙗ къ дши въꙁношение ꙗкоже дши помагающи плъти.требѣ есть вѣдѣти ꙗко словесьноеестьствъмь обладаеть бесловесьнꙑимь.
Раꙁдѣлꙗють же сꙗ силꙑдшьнꙑꙗ въ мꙑсльно и беꙁмꙑсльно.
А беꙁмꙑсльноуꙋмоу астиесте дъвѣ:
Ова есть непослоушающісловесе, рекъше не препираетьсꙗ мꙑслі, а ова послоушиваесть и препирающи сꙗ словесе, дане послоушающи и не препирающоусꙗ словоу, есть с животьное,же и тьпаемо сꙗ ꙁоветь и сѣменьно, рекъше родьное и садовьное, же питѣꙗе нарееть сꙗтождеаже сть и ꙁиждеть плъть.та бо не мꙑслью сꙗ строꙗть, нъестьствъмь.
А послоушьливаꙗ ипрепирающи сѧ словоу рекъше мꙑсли раꙁдѣлꙗють сꙗ въ желаниеи гнѣвъ.
Нариеть же сꙗ обьщьствомь бесловьсьнаꙗ асть дши иприемьна и похотьна.
Требѣ жесть вѣдѣти, ꙗко прѣпьрѣнаго словесе сть и оустрьмное шьств.подобаеть вѣдѣти ꙗко вътворениихъ ова соуть добра, овахоульна.
Жьдомомь же добропохотѣние съставіть, а пришьдъ сладость.
Такожде же жидомо ꙁло боѧꙁнь, пришьдъ жепеаль.
Подобаеть же вѣдѣти, ꙗкоблаго рекъш сьаде или истово добро илимьнимо добро рѣхомъ такождеже и ꙁлое.кд ꙍ сластьхъ.сладостии овꙑ соуть дшьнꙑꙗ,а дроугꙑꙗ плътьнꙑꙗ.
Да дшьнꙑѧ соуть ликоже диноꙗсоуть дша подобьнꙑ къ себѣеликоже ѡ оуениихъ и видѣнихъ;плътьнꙑꙗ же, ѧже соуѡбьщьствъмь доушьнꙑимь и плътьнꙑимь бꙑвають, да того ради плътьнꙑꙗсꙗ нариоуть, еликоже ѡ кръмлꙗхъ и о смѣсѣхъ и ꙗкоже такожде.
Единоꙗ же плъти не имать никтоже обрѣсти сладостии.и пакꙑ въ сладостѣхъ овꙑсоуть истиньнꙑ, а другꙑꙗ вълъжу, да овꙑ мꙑсли единоꙗ покъꙁньствоуаи раꙁоумѣнью, а дроугꙑꙗсъ плътью по оувьствоу.
И ꙗжесъ плътью соуть сладости, овꙑсоуть естьствънꙑ тоуижде и наподобоу;
Беж нихъ жити нѣльꙁѣ,ѧкоже ѣди, имиже скоудьствонаплънꙗемъ и одежда ноуждьнꙑꙗ,а другꙑꙗ естьствьнꙑ же, нъ ненуждьнꙑ –аци жепо стьствоу и ꙁаконоу съмѣси.
Ти бо на пребꙑвани всемоу съврьшають сꙗ, мощьно жеи бес тѣхъ въꙁдьржании жити.а дроугꙑꙗ не ноуждьнꙑ ни естьствьнꙑ, ꙗкоже есть пьꙗньство иблоудьство и обѣдѣни, требование миноущаѧ, не бо ни насъсъставъ жиꙁни нашеи съаставлꙗють сѧ, ни въ прѣимьства родоу, нъ и въ раꙁдѣю.
Даживоущоуоуму ѡ боꙁѣ подобаетьпо ноуждьнꙑимъ коупьнѣ и естьствьнꙑимъ сластьмъ прѣходити,въ въторѣмь же иноу естьствьнꙑ и не ноужденꙑꙗ сладостиполагати, въ клоуимое времꙗ иобратъ и исмꙗ бꙑвающе.
А инѣхъ сластии требѣесть всѣхъ сꙗ ѿврещи.добрꙑ же сладости трѣбѣесть мьнѣти, ѧже не соуть съплетенꙑ съ пеальми, ни покааниитворꙗть, ни иномоу вредоу родительнꙑи, ни хоудоу ꙋнꙑниюпослаблѧюща, ни ѿ подвжьнꙑихъдѣлъ насъ не отъвлаащеана много или рꙗбꙗще насъ.ке ꙍ оꙋвьствѣоувьство сть сила дшевьнаꙗ,приимительна вещьмъ, рекъше раꙁоумиьна.
Оувьства же оудоверекъше оудове, имиже оумъ.оувьна же оутью подъпадають.оувъ же животъ имꙑи оуть.
Соуть же оувьства пꙗть,такоже иоувьства пѧть.оувьство видъ.
Оувитваже и оудове видоу ѧже иꙁ можденъжилꙑ и ои.
Оуеть же ꙁракъпо пьрвомоу словеси масть, рекъшелице.
Съвѣсть же и съ мастьюи помаꙁани тѣло и велиьствоего и обраꙁъ и мѣсто.
Идеже есть,и ѿстоупъ посредьнеи и исмꙗ,пошьствье же и стоꙗниеавъсрашьно и голо и гладъко и негладъко и остро и тоупои съставление, аще или водьность или ꙁемльно, рекъше мокротьно или сухо.в оувьство сть слоухъ, гласмъи тъпътъмь сꙑ оуительно.раꙁоумѣть же ихъ тьность итꙗжесть, гладость и мальствои велиьство.
Ꙋдове же го жилꙑможденьнꙑꙗ мѧкъкꙑѧ и оушьнаꙗ тварь.динъ лвѣкъ ти птица недвижете оушима.
Г оувьствость обонꙗни, же бꙑваеть ноꙁдрьма въспоущающама въспарꙑ къ моꙁгоу;
Преминеть жена краꙗ нъ припьрьвьниимъ оудолъмь моꙁгоу.
Еже есть оуительно и приімьно въспаръмь.
Авъскоуръ тѣхъ асть творитвьно раꙁлиьедобровоиние и ꙁлосмьрдѣние ипосредѣ того, же ни добровонꙗни е ꙁълѣ.
Бꙑваеть же добра вонꙗ,гда мокротꙑ, ꙗже въ плътьхъ,строинѣ исуать сꙗ.
Середьнꙗѧ жевонѧ на годѣ соуьше, а хоудѣили бьхма не исуьше, ꙁла вонꙗбоудеть.д оувьство въкоусъ есть;
Хоумомъ рекъше, иꙁливомъ приимьно рекъше оуительно.
Ѫда же моу ꙗꙁꙑкъ, сегопае коньць, и лалока.
Въ нꙗже иꙁмождене приходꙗть жилꙑ плоскꙑ, исповѣдають къ большоѡмоу бꙑвъше оутье и приꙗтье.а иже сꙗ нариоуть въкоусьнаꙗтворитва иꙁливомъ, то сасоуть:
Сладьство, бридость,кꙑсѣльство, оцьтьство, трьпость, горесть, сланость, тоукость,сопольство.
Сихъ бо есть въкоушение съвѣдѣтие.
А вода нетворитвьна сть;
Ниедино бо ѿсихъ не имать.е оувьство есть ѡсꙗꙁание, ежеесть ѡбьще живота всего.
Ижебоудоуть отъ можденъ жиламъ съходꙗщамъ по всемоутѣлоу.
Ꙁане все тѣло нъ и оувитва ина по ѡсꙗꙁанию имутьоувьство.
Подълежимо же естьпосꙗꙁанию тепло и стоудено, мꙗкъко же и жестоко, плаꙁиво иѡстро и тоупо, тꙗжько же ильгъко.
Единѣмь же то осꙗꙁаниемъс раꙁумѣвать.
Обьщеже посаꙁанью и видоу гроуадивое и гладъко и соухои вългъко, доблое и тънъко,горѣ же и долоу, и мѣсто и велиьство, гда будеть такъ, ꙗкоже динѣмь просторомь ѡсꙗꙁаниемь обьѧти, и астое же ирѣдъко и обьлое, гда естьмало и етери ѡбраꙁи.
Такождеже и въскраинꙗѧ плъти оуетьсъ памꙗтью же и съпомꙑслъмь, такожде же иисмени до дъвою или трии;
Пае же осꙗꙁаниꙗ видъ прииметь.требѣ есть вѣдѣти, ꙗко къжьдо отъ дроугꙑихъ оувитвъсоугоубь творьць сътворилъ, даединомоу вредимоу дроугое наконьаеть требовани:
Дъвѣ оубоѡи и дъвѣ оуши и два броданосоуаи два ꙗꙁꙑка, еже стьꙗꙁꙑкъ съ лалокою.
А осѧꙁанипо всеи плъти раꙁвѣ костии ижилъ, ногъть же и рогъ и власъи съвоуꙁъ и ино еже подобьно ктому.трѣбѣ есть вѣдѣти, ꙗкожевидъ по правꙑимъ рьтамъ видить, а обоухъ есть и слоухъне въ прꙗмь есть тъью, нъ всюдоу.
А прикосъ и въкоусъ ни въ прѣмину,ни въсоудоу поꙁнавають, нъ тъгда тъью, егда къ нимъ приближꙗть сѧ своими утии.кѕ ꙍ томь еже въ насъсе же ѥсть о самовластиио самовластии слово се сть ежесть въ насъ, прьво же иматьвъꙁискание, аще сть ьто вънасъ.
Мноꙁи бо сеамоу соупротивьници.
Въторое же то сть еже сть вънасъ ꙗко ими владемъ.
Третие виноу въстꙗꙁати еѧже дѣльмасътворивꙑи нꙑ бъ самовластьнꙑнꙑ сътвори.
Въщънъше оубо ѡпьрвѣмь, прьвое реемъ оукаꙁающ, ꙗко сть то въ насъ ежеи ѿ инѣхъ исповѣдаемо, и рѣхомъ сице:ѿ бꙑвающиихъ всѣхъ илиба глють виновьна суща или ноужда или мармени или стьствоили лоуаи или самобꙑтье.
Нъбжие дѣло соущьство и промꙑсъ, а ноужда еже присно ѡдинако имꙑ шьствье;
А имармении е не нуждею имарменьскоуноужда или ꙗкоже коамоужьдо дано ѿ рода житие творити, небонъ и си ноуждꙗ сть;
А естьства бꙑти,растеньние, тьлꙗ, садове, животи.а прилоуаꙗ, скоудьнаꙗ и ненадѣимаѧ.
Оуставлꙗютъ бо лоуаисъпадъ и сътъкъ дъвою виноуотъ иꙁволениꙗ имоущема наатъкъ, ино ьто раꙁвѣбоудоущаго сътворꙗ сѧ.
Ꙗкоже гробъ копающи ꙁлато ѡбрѣсти.
Ни положꙗи бо то бгатьство тако положи, ꙗкоже обрѣсти, ни обрѣтꙑи тако копа, ѧкоже бгатьство ѡбрѣсти, нъ овъда гда хощеть, тъгда въꙁьметь, а дроугꙑи да ꙗмоу ископать.
Сълоуи же сꙗ ино тоараꙁвѣ хотѣниꙗ ѡбою.
Асамобоудоущаго беꙁдоушьнꙑихъили бесловесьнꙑихъ сълоуаи беꙁъестьства и хꙑтрьства.
Къ комоу ти нꙑнꙗподъведемъ ꙗже соуть ѡ лвѣцѣхъ, аще лкъ нѣсть наало ивина дѣлъ?
Не боꙁѣ лѣпо приписати стꙑдъкаѧ бꙑвающаꙗи неправьдьнаѧ дѣла, ни ноужди – небо ѡтъ присно и единако имущиихъ есть – ни имармени – небо ѿ приимьнꙑихъ и отъноуждьнꙑихъ имарменьское глють, ни естьствоу –, естьства бодѣла садове и животи –, нилуаи – не бескоудьна и нежидома лсвка дѣлани самобꙑтью, беꙁдоушьнꙑихъ бо и беасловесънꙑихъ глють напастиꙗ самобꙑтьꙗ;
Лсвка жесьде не въмѣнѧть иже есть наалосвоихъ дѣлъ и самовластьꙗ.
Недостанеть же того дѣющаагои творѧщааго лвка наатькоубꙑти своихъ дѣлъ и самовластьна.аще ли ниединого есть наалодѣла лвкъ то въ лихоть имать съвѣтование наато бо ему требовани и съвѣтъ,ниединѣмь обладꙑ дѣꙗниемь?всꙗкъ бо съвѣтъ дѣлъ радьма.а еже добрѣе и ьстьнѣ вълвцѣхъ иꙁлиха есть ѿвѣщавати, то то бес подобꙑ есть.аще оубо съвѣтоуетъ, то, дѣлъради съвѣтоуеть.
Всꙗци бопомꙑасли дѣꙗнии радьма и дѣлъ.кꙁ ꙍ бꙑвающиихъбꙑвающаꙗ ѡва соуть въ насъ,ѡва же не въ насъ, оубо соутьимьже мꙑ есмъ самовластьнитворити и не творити;
Всꙗкаѧже нами самохотью творима – небо бꙑ самохотью глгало сѧдѣлаꙗ, дѣꙗнию не соущоу вънасъ –, и съпроста рещи въслѣдъ ниих же грꙗдеть хвала илихоула и въ нихъже есть побѣждение и ꙁаконъ.
Оустрьмлениꙗ жесоуть въ насъ дшьнаꙗ всꙗи ѡ нихъже съвѣтоуемъ.
Асъвѣтъ иже равьнѣ, приимьноесть;
Равьно же мощьство сть,же то само можеть и соупротивьно ему.
Творить же сегоаиꙁборъ оумъ нашь и сьесть въало дѣлоу.
Се стьоубо же въ насъ, еже равьнѣможеть сꙗ, ѧкоже поити, непоити, оустрьмити сꙗ и не оустрьмити, хотѣти не ноуждьноуемоу,и не хотѣти, лъгати, не лъгати,дати, не дати, радовати сꙗ ѡ немьже есть лѣпо, и не радовати сꙗ такоже и о немьже не лѣпо, и елико же сицего,въ нихъже соуть добротьнаꙗ иꙁълаꙗ дѣла;
Симь бо смь самовластьници.
А ѿ равьномощьнагохꙑтрьства соуть;
Въ насъ боесть еже проити юже хощетьхꙑтрость или не проити.требѣ же есть вѣдѣти, ꙗкожеиꙁбьрание дѣлъ присно въ насъесть, нъ дѣлание мноагꙑшьдꙑ ставлꙗть сꙗнѣ по коемоу ѡбраꙁоу промꙑсльноуоумоу.ки ꙍ семь коѥꙗ винꙑдѣльма самовластьнибꙑхомъ.глаголемемъ оубо божьствьнѣсловесьному сънити самовластьное.
Вьсе бо бꙑвъше иꙁвратьно есть;
Емоуже бо наатъкъѡтъ бꙑтьꙗ ѿ иꙁврата наа,ноуждꙗ тѣмь иꙁвратьномь бꙑти.
Съвратьное же сть, еже ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑтье прити и ежеѿ готовꙑѧ вещи иному ьсомоубꙑти.
Да беꙁдоушьнаꙗ оуво ибесловесьнаѧ съвращають сꙗ, ѧкожепрѣжде глахомъ, плътьанꙑими иꙁмѣнꙑ, а словесьнаѧ по иꙁволению.
Словесьнаагобо ѡво есть видовьно, а дроугоедѣиствьно.
Да видовьно пооумоу ꙗкоже соуть соущьства,дѣиствьное же съвѣтуѧи, ижеоуставлꙗть дѣлъмь имъ правое слово.
И ꙁовоуть виновьнаагооумъ, а дѣиствьнааго слово и видовьнааго премоудрость, а дѣиствьнаго моудрость.
Всꙗкъ оубо съвѣтоуꙗиꙗко въ немь волению соущоуо дѣлании съвѣтоуть, да прибьрано и съвѣтъ иꙁволить,иꙁбьравъ дѣлаеть.
Аще се, поноужди пристанеть къ словесьноомоу самовластьно.
Илинѣсть словеасьно или словесьно сꙑ владꙗ боудеть дѣлꙑ и самовластьно.симь и бесловесьнаꙗ не соуть самовластьна.
Ведома бо соуть паестьствъмь, а не ведоуть.
Ꙁанени ѿриоуть сꙗ естьствьноуоумоухотѣнию, нъ кде и въсхотꙗтььсо устрьмꙗть сꙗ на дѣло.
Алвкъ мꙑсльнъ сꙑи ведеть паестьство или ведомъ сть.
Да тѣмьи въсхотѣ, емоуже хощеть, властьимать и въꙁвратити хотѣниеили въслѣдьствовати его.
Сегодѣльма бесловесьнаѧ ни хвалꙗть сѧ ни хоулꙗть.требѣ же сть вѣдѣти, ѧкожеи англи словесьнии соуще самовластьни соуть и ѧко сътворьнииꙁвраатьни.
И ꙗви дьꙗволъ же.добротворьць бꙑвъ своею жевластью ꙁьли ѡбрѣтьникъ бꙑвъиже съ нимь соуть отъстоупьнꙑꙗ силꙑ, еже суть бѣсове, апроии инове аньгельстии въблгости прѣбꙑша.кѳ ꙗже не соꙋть вънасъ.а ꙗже не соуть въ насъ, тоѡва опъ насъимоуть наатъкꙑ, рекъше винꙑ,се же соуть ѿданиꙗ дѣлъ нашихъ и въ нꙑнѣшьнимь ивъ придоущимь вѣцѣ, а прои бжствьнꙑѧ мꙑсли строиство.
Бꙑть бо всѣхъ ѿ ба, атьлꙗ нашихъ дѣльма ꙁълиисътꙗ сѧ на моуение или полъжьние.
„бъ бо съмьрти не сътвориани красить сꙗ иꙁгꙑбѣлиюжиивꙑхъ”.
Нъ лвкомъ пае съмьрть, се же сть пѣступъмь адамовъмь, такожде и проаꙗ моукꙑ.
А прое вьсе къ бу въꙁложити.
И бꙑть бо наше творительнꙑꙗ емоу силꙑ есть и пребꙑвание съдрьжꙗщаꙗ емоу силꙑ и правлениꙗ и спсъпромꙑсльнꙑꙗ емоу силꙑ иблгꙑихъ вѣьно приꙗтие блгости его сънабъдꙗщиихъ по естьству;
Егоже ради и съꙁдани.понеже етери соупротивьнѣглть промꙑслоу рьцѣмъ малоо промꙑслѣ.л ꙍ промꙑслѣ.промꙑслъ ꙋбо сть ѿ ба въсоущаꙗ бꙑвающи набъдꙗ.
Промꙑслъ сть мꙑсль бжиꙗ, еюже вьсꙗ соущаѧподобьнꙑи строи приемлють.
Дааще бжиꙗ мꙑсль есть промꙑслъ,то вьсꙗка ноужда вьсе, еже промꙑслъмь бꙑсть, болѣпьствьнѣи добротьнѣ томоу бꙑти, поправомоу словеси, ꙗкоже не бꙗшебольшу льꙁѣ бꙑти.
Нуждꙗ ботомоужд бꙑти творьцю соущихъи промꙑисльникоу.
Не бо стьлѣпо ни върꙗдьно, еже иномоубꙑти творьцю соущаго, иномуже промꙑсльникоу.
Тако бо немощьна всꙗко боудете оба:
Овотворити, а дроугꙑи промъшлѧти.
Бъ оубо есть и творьцьи промꙑсльнікъ и творительнааꙗ его сила и съдрьжꙗщиꙗи съпромꙑшлꙗющииꙗ блго емоухотѣние есть.
„все бо еже въсхотѣ,сътвори бъ” и хотѣнию гониктоже не противить сꙗ, въсхотѣбыти всемоу, и бꙑсть.
Хощетьсъстоꙗти сꙗ мироу семоу, истоить, и все же хощеть, боудеть.а ѧкоже промꙑшлꙗеть и ѧкождобрѣ промꙑшлꙗть, правьда съмотрить кто сице:
Единъ бъ сть естьствъмь блгꙑи премудръ.
Да ꙗкоже сꙑ блгостьнъ, промꙑшлꙗеть.
Небонъ и лвци искотъ промышлꙗють ѡ своихъадѣхъ естьствомь.
А иже непромꙑшлꙗетъ, коудить сꙗ.
Ѧкожепремоуадръ, въгодьнѣ соущьстванабъдить.трбѣ оубо сть винимающиимъвсемоу сꙗ оудити, все хвалити,все беꙁъ въстаꙁаниꙗ прииматипромꙑсльнаꙗ дѣла, аще и ꙗвлꙗють сꙗ многꙑимъ не права,имьже невѣдомъ и недостигомъсть бжии промꙑслъ;
А мꙑслинашаи дѣла и грꙗдоущаꙗ тѣмьединѣмь ведома.
Все же, глю,еже не въ насъ есть.
Еже бо стьвъ насъ, то не промꙑсла есть,нъ нашего самовластьꙗ.а промꙑсльнаѧ ѡва по блговоленью соуть, ова по съмѣщению,рекъше по оустоуплению.
По блговоленью же, еликоже бес поавѣта соуть добра.
По оуступлению же.
Послабить многашьдꙑ и правьдиваго вънестивъ напасти, да ꙗкоже есть вънемь доброта таимаꙗ тоу жепокажетъ инѣмъ, ꙗкоже приовѣ.
Дроугоици послабить бꙑтибеꙁвѣстьно, рекъше хоульно ьтосътворити да дѣлъмь тѣмь мнимꙑимь хоульнъимьвелико ьто оуправить оудьноꙗкоже и крстъ лвскъ спсъ.дроугꙑимь обраꙁъмь простипреподобьнаго страдати ꙁълѣ, дане ѿ правꙑꙗ съвѣсти отъпадетьили отъ данииꙗ моу силꙑ иблгодати въ веиание въпадеть,ꙗкоже и о павьлѣ.аѡставить сѧ етеръ маловременьнѣ на оуправление иномоу,да ѡ томь съмотрꙗще дроуꙁиікажють сꙗ, ꙗкоже при лаꙁори ибогатѣмь.
Естьствьнѣ бо етерꙑвидѧще стражушта въспратаемъсꙗ.
Ѡставить сꙗ етерꙑ и наславоу другомоу, не своихъ радьма грѣхъ ни родительскъ, ꙗкож і ѿ рода слѣпꙑина славоу сꙑноу лвоу.
Пакꙑпопоущенъ боудеть кто страстовати на рьвьновани иномоу,да славѣ стражоущаго въꙁвелиивъши сѧ беꙁ лѣности страстьинѣмъ боудеть надежда грꙗдоуща славꙑ въсъхотѣниемьпридоущаааго добра, ꙗкоже и примнцѣхъ.
Оставить сꙗ етеръ ивъ стыдъко дѣло въпасти, дроугоици на оуправление иного горьшавреда, ꙗкоже бываеть:
Къто вꙑсокъ сꙗ дрьжꙗ добротами и оуправлениими своими.
Послабить бъктомоу въ сквьрно дѣло въпасти,ꙗкоже падениемь въ въспоминаниеприти своеꙗ немощи и съмѣритисꙗ и пришьдъ исповѣсть сꙗ гви.требѣ же сть вѣдѣти, ꙗкоиꙁволениемь дѣло насъ есть.
Асъконьание добрꙑихъ же поспѣха бжиꙗ.
Правѣ поспѣшающюиꙁбирающиимъ доброе правою съвѣстью проповѣда емоу.
А ꙁъалꙑихъ послабъ бжии пакꙑпроповѣдаемъ въ правьдоу ѡставъша.а оставлению вида еста дъва.
Естьбо оставление строительно и накаꙁаѧ и есть оставление до коньцаѡтьамо.
Строительно же, рекоу,и кажимо, еже на оуправление испсъ и славоу стражющоуоумубꙑваеть или инѣмъ на рьвьность и подражение или и наславоу боу.
А до коньцꙗ есть оставление ельма боу все еже наспсъ створьшю беꙁъ оувьстваи беꙁ лѣьбꙑ пае же не цѣльсꙗ своимъ несъмотрениемь пребꙑваꙗи лвкъ.
Тъгда предастьсꙗ въ конььноую погꙑабѣль ꙗко июда.
Пощади ныбе иꙁбави насъ ѿ такого оставлениѧ.требѣ сть вѣдѣти, ѧко мноꙁисоуть обраꙁи бжиꙗ промысла дани словесьмь съкаꙁати сꙗ ниоумъмь могоуще достигноути сꙗ.подобаеть же вѣдѣти, ѧкодрѧхлꙑꙗ напасти, иже блгодѣтьнѣпримлꙋть, на спасъ ведоуть ивсѧкои льгꙑни боудоутъ дарьници.трѣбѣ же есть вѣдѣти, ѧко бъпрьвицею хощеть всѣмъ спстисꙗ и црство его полоуити.
Небо насъ ва мукоу сътвори, нъна приꙗть блгости его, ꙗкожедобръ сꙑи;
А съгрѣшающаѧ хощеть моуити, ꙗкоже сꙑ праавьдивъ.
Глеть же сꙗ оубопрьво предъгрѧдꙑе хотѣние иблговольство ѿ него сꙑ, а въторое въслѣдьствоуꙗ хотѣние ипослабление нашею виною.
Ѡва строительна и кажющиꙗ на спсъ, а дроугаꙗ отъаима на съврьшеноую моукоу,ꙗкоже глахомъ.а ѧже въ насъ добраѧ прьвицею хощеть и блговолить.
Анеприꙗꙁнинаꙗ и по истинѣ ꙁлаꙗне пьрвицею ни въслѣдьствомьхощеть, нъ оустоупить самовластию.
Еже бо ноуждею бꙑваеть, тото не славьно ни доброта.
Промꙑшлꙗть бъ о всеи твари ивьсею тварью блгодѣꙗ и каажꙗ и тѣми многашьдꙑбѣсꙑ ꙗкоже при ѡвѣ и прі свиниꙗхъ.ла ꙍ провѣдѣни и прооꙋставѣ.трѣбѣ сть вѣдѣти, ꙗко все провѣсть бъ, нъ не вьсе проꙋставлꙗеть.провѣсть бо и ѧже въ насъ,нъ не оуставлꙗеть ихъ.
Не бо хощеть ꙁъли бꙑти, ни ноудитьдобротою.
Да тѣмь божьствьнаго проповѣда повелѣниꙗдѣло есть прооуставъ.
Проставлꙗеть же, ꙗже не соуть въ насъпроповѣдоу свомоу.
Преждепроповѣдоу своемоу все пресоудибъ по блгодати и правьдѣ свои.подобаеть вѣдѣти, ѧкожеблгодать отъ ба дасть сꙗ въестьствѣ и сь естъ всемоу доброу наало и вина.
Да бес го поспѣха илиапомощи немощьно естьдобрꙋ хотѣти или сътворити намъ.въ насъ же есть любо пребꙑвативъ добротѣ и въслѣдьствоватикъ добротѣ ꙁовоуща, любо отъити ѿ добротꙑ, се же есть въ ꙁловълѣсти и въслѣдьствовати неприѧꙁни въ ꙁло ꙁовоуща беꙁ ноуждꙗ.
Ꙁло бо ино нѣьтоже сть,нъ ѿшьствие отъ добра, ꙗкоже и тьмасвѣта есть ѿшьствие.
Пребꙑвающе оубо по стьствоу въ блгодѣꙗниі есмь.
Съвративъше сꙗѿ естьствьнаго, рекъше отъ блгодати, въ оукромь естьствоупридемъ, ти въ ꙁълѣ боудемъ.преоумѣни покаание сть ѿоукромьꙗ стьствоу въ по стьствоу, и ѿасотонꙑ къ бу въсходътрудꙑ и болѣꙁньми.сего оубо лвка творьць моужꙗсътвори подавъ моу своего бжьствьна блгдатиꙗ и въ обьщьство сво тою блгодатию сътворивъ.
Сего ради и животъмьимена пррскꙑ ѧко и рабꙑ муданꙑ влдскꙑ сътвори.
По обраꙁоу бжию словесьнъ же ираꙁоумънъ и самовластьнъ бꙑвъвъ лѣпотоу ꙁемльнꙑихъ власть пороуеноу имꙗше ѿ обьщааго всѣмъ творьца же и влдкꙑ.вѣдꙑи же провѣдꙑ бъ, ꙗковъ престоупѣ боудеть и въ тьлѣни въпадеть, сътвори ѿ негоженоу, помощьницоу емоу по семоу.
Помощьницю же ꙗкоже ражданиемь родоу приемлюще съставъапо престоуплении.
Прьвое боꙁдание бꙑтье сꙗ глеть, а не рожьство.
Бꙑть бо есть еже ѿ ба прьвое сътворение, рожьство же ѿ соуда съмьрти престоупа радисамѣмъ отъ себѣ прѣмѣни.сего положи въ раи въ раꙁоумьнѣмь и видимѣмь.
На ꙁемли плътью ходꙗ, дшею съ англꙑ бꙗаше,бжствьнꙑꙗ дѣꙗ помꙑслити тѣми питаꙗ сꙗ.
Нагъ простостью и бескъꙁньною жиꙁньноюжиꙁнью къ единомоу творьцоу тварьми его въсходꙗ и своимь видъмь съслажꙗѧ сꙗ и веселоуꙗ.понеже оубо сего самовластьнꙑимь хотѣньемь естьствьнѣ оутвори, дасть ꙁаконъ емоу не въкоусити древа вѣдьнаго.
Ѡ немьжедревѣ доавольнѣ въ породьнѣемь оглавлении по нашеи же силѣ глахомъ.сь ꙁавѣтъ моу дасть овѣщавъемоу, аще съхранить дшьно достоиньство, помꙑслоу побѣдоудавъ, вѣдꙑ творьца и сего набъдѧ повелѣнье, присноущоуюприиметь блгꙑню и живеть въвѣкꙑ болии съмьрти бꙑвъ.
Ащели дшю повинеть плъти и плътьнꙑиꙗ красꙑпае поьтеть свою ьсть ꙁабꙑивъ и нераꙁоумьноуоумоу оуподобивъ сꙗ скотоу, сътворивъшааго иго ѡтътрѧсъ и бжствьно емоу преꙁьрѣвъ повелѣньесъмьрти боудеть повиньнъ и вътьлю и въ болѣꙁни одеждетьсꙗ, окааноую влекꙑ жиꙁнь.
Небо бꙗшеана польꙁоу невѣдоущоу ещесоущоу и неискусьноу бестьлѣниеприꙗти полоуити, да не въ велиани въпадеть и осудъ сотонинъ.тъ бо имьже бес тьлꙗ по иꙁволеноуоумоу ѿпадению въ ꙁълои непокаимо имѣ и необратьновъдроужꙗние, ꙗкоже пакꙑ ианьгели по иꙁволенѣи добротѣ иꙁвороу въ добро блгодатиемь неподвижьнооутвьрьжение имоуть.да аще оубо прьвое искꙋшьшасꙗ лвка и оувѣдѣвъша, съблоудениемь ꙁавѣта съврьшаша сꙗ,тако бес тьлꙗ иꙁбороу въꙁꙗтънатрꙑжнение.
Посередоу же бмьи вещи сеꙗ бꙑвъ, съблоуденимьꙁавѣтоу по оупражнении же късущиимъ естьствьно любьствоаединив сꙗ къ бу по ѡбꙑаю, добрѣмь оутвьрьжение приꙗтъ непостоупьно хотꙗше.
Преступомъ же къ вещи и пошъдъпае и ѿ всеꙗ винꙑ, отъ ба рекꙋ,ѿтрьгъ си оумъ тьли сꙗ въдаи страстьнъ бꙑс бестрастьнъбꙑвъ и съмьрьтьнъ бъвъ бесъмьртьнꙑи, и съвъкоупа истоьнааго рожьства требовавъ, и хотѣниѧ жиꙁни, сластьмъ же,ѧко мьнѧ тѣми съставъ тижиꙁнь, приимаше;
А иже хотѧхоулишити и тѣхъ сладостии, праꙁдьнѣ гнѣвааше сѧ, тожде любъвьѿ ба къ вещи, а гнѣвъ ѿ спсьнааго по истинѣ врага пренестина единоколѣньнꙑѧ.
Ꙁавистьюоубо сотониною ѿпаде лвкъ.нбо сътрьпѣ ꙁавистиавꙑи и ненавидꙗи добрабѣсъ самъ преꙁоръствъмь долѣбꙑвъ насъ горѣ поꙁоровати.
Датѣмь бжьскою надеждею лъжетьпрельсть оканьнаго ти въ своювысость преꙁорьствоу въꙁведъвъ подобьно сънесеть съпаденьюпотоиште.лв ꙍ бжствьнѣмьстроительствѣ и о нашемь ꙁастоꙋпѣ и ꙍспсении.симь оубо прилогъмь испьрьва ꙁълаго бѣсапрельстивъшааго сꙗ лвка титворьа повелѣниꙗ не съхраньша и ѡбнажавъша ѿ блгодатиѧ и къ боу дрьꙁновениꙗсъвлъкъша сꙗ и покрꙑвъша сꙗꙁълъмь, подвиꙁаноу житиютрьпъкостию, се бо соуть листовесмокъви, и ѡблъкъша сꙗ въмьртвость, еже сть съмьарьтьство и дебельство плътьско, то бо
есть мьрьтвꙑихъкожинъ одеждꙗ, ис породꙑ побожию правосоудьству бꙑвъшаиꙁгънана и съмьрьти осоужденꙋи тьли повиньноу, не преꙁьримлстівъи, иже и бꙑти дастьи добрѣ бꙑти дарьствовавъ;
Нъмноꙁѣмь и пьрвое каꙁнивъ ина обращение ꙁъвавъ стенаниемь и троусомь и водьнꙑимь потопъмь ивсего рода мала же не вьсепогꙑблениемь, раꙁмѣсомь и раꙁдѣленьемь ѧꙁꙑкомъ, англьска приставлениꙗ, градомь иждьжении,обраꙁьнꙑими боꙗвлении, ратьми, побѣдами, побѣждениимиꙁнамени и оудесꙑ, и раꙁлиенꙑимиасилами, ꙁаконъмь, прркꙑ,имиже тъщимое бꙗше грѣхоуотърѣꙁание, на много сꙗ расꙑпавъшю и порабощьшю лвка и вьсꙗкъ видъ ꙁълѣ събьравъшоу въжитии, и на добро бꙑтье вкоувъшьствье.
Понеже грѣхомь съмьрть въ миръ въниде, ѧкоже инѣкакъ ꙁвѣрь боуи и бескротости еловѣьско гꙋбꙗжитье, подобꙗше же моуже хотꙗщи иꙁдьржꙗти то беꙁ грѣхабꙑти, а не съмьрти грѣхъмьповиньна.
Еще же ожилити сѧ ипоновити стьство и дѣлъмь накаꙁати сꙗ и наоуити добротѣпоуть ѿ тьли ѿводꙗща, а къжиꙁни ведоуща вѣьнѣи.
Коаньцьвеликоу о немь лвколоубьствупокажеть поуьство.
Тъ бо самътворьць и гь ꙁа свою тварь въꙁдвигнеть брань и дѣлъмь оуительбудеть.
Да ельма же бжства надеждею врагъ прѣльсти лвка, плъти одеждею прельстить сꙗ, типокажеть сꙗ коупьно блгодатьно и премоудрои правьдиво же и мощьнобжи.
Блгодатьное же, имьже непрѣꙁьрѣ своеꙗ твари ѿнеможениꙗ,нъ оумилосрди сꙗ къ немоу падъшю и рукоу емоѵ пода.
А правьдивое, ꙗкоже лвку побѣжденоубꙑвъшоу, не иного сътвори побѣдивъ муителꙗ, ни нуждеюистрьгнеть отъ съмьрьати лвка, нъ егоже прежегрѣхъмь поработи съмьрти,того блгꙑ и правьдивꙑи одельника сътвори, ти подобьнꙑимъподобьнаго спсе, еже недовѣдьнобꙗше.
А премоудро, имьже ѡбрѣтенедовѣдомоуꙋму раꙁдрѣшение прелѣпо.
Блгоиꙁволениемь боу иоцю, единоадꙑи снъ и словобжи и бъ сꙑ въ ꙗдрѣхъбу и оцоу, иже единосоущьнъ оцюи стмоуꙋмоу дхоу, прежевѣьнꙑи,беꙁнаальнъ, иже въ наатъкъбꙗаше и ѿ ба и оца сꙑи и бъ сꙑиже въ обраꙁъ бжии сꙑ преклонь спса съниде, се сть непооубожениꙗ емоу вꙑсость непооубоженѣ пооубожимъ сънидетькъасвоимъ рабомъ съшьствіенеиꙁглаголемо же и постижимо.се бо ꙗвлꙗеть съходъ.
И бъ сꙑисъврьшенъ лкъ съврьшенъ будеть ти творить сꙗ еже всѣхъновꙑихъ новѣе, же едино новоподъ слнцьмь, имъже бесконььнаꙗ си бжиꙗ ѧвлꙗть сꙗ.
Ьтоболе еже бꙑти боулвкоу?
И слово плъть беꙁъиꙁврата бꙑсть отъ стго дха имариꙗ стꙑѧ приснодвꙑ бцꙗ.
Иходатаи боу и ловѣкомъ бꙑваеть единъ лвколюбьць не ѿ хотѣниꙗ, ни помꙑшлениѧ или съвъкоупа моужьска или рождьства сластовьнаго въ преистѣмьложи двꙑѧ приемъасꙗ, нъ отъ стааго дха ипрьваго адамоу бꙑтью.
И боудетьпослоушьливъ оцоу еже подобьнонамъ.
И ѿ насъ приѧтьствомьнашоу преслоухоу цѣлѧ и подъписание послоушанию намъ бꙑвъ,егоже вънѣ сущи нѣсть спса полоуити.
Лг ꙍ обраꙁѣ бжиꙗ словеси приѧтию и о бжьствьноꙋоꙋмꙋ емоꙋ въплъщению.англъ бо гнь посъла сꙗ къстѣи двци ѿ давꙑдова племенесъходимѣ.
„ꙗвѣ бо ꙗко ѿ июдꙑвъꙁиде гь”, „ѿ негоже племененикто же приꙁьрѣ къ трѣбищю”,ꙗкоже стꙑи рее аплъ.
О немьжепослѣже реемъ и искрьноудꙗще.еиже блговѣстѧаглголааше:
„радоуи сꙗ, обрадованаꙗ, гь съ тобою”.
Ѡна жевъꙁмоути сꙗ о словеси ти реекъ неи англъ:
„не бои сꙗ, мрие,обрѣте бо радость отъ га иродиши сна и нарееши имꙗ емоуиісъ.
Тъ бо имать спсти людисвоꙗ отъ грѣхъ ихъ”.
Того радииіс спсъ сꙗ съкаꙁаеть.
Тои же недооумѣющи:
„какосе ми боудеть, ельма же моужꙗ не ꙁнаю?”.
Пакꙑ рее къ неианглъ:
„дхъ стꙑи придеть кътебе и сила вꙑшьнѧго прісѣтитькъ тебѣ.
Ꙁане и раждаемосто нариеть сꙗ снъ бжии.” онаже къ немоу:
Се же раба гнѧ, боуди ми по твоемоу словеси.”по приꙗтии оубо бесѣдѣ стѣидѣавици стꙑи духъ приде кънеи по словеси гню, еже рее англъ,оищаꙗ ю и силоу приимительноу даѧ словесьнааго бжьства,въ коупѣ же и рожьствьноу.
Титъгда присѣти къ неи ба вꙑшьнꙗгоꙋпостасьнаꙗ премоудрость и сила,снъ бжии, иже съ оцьмь единосоущьнъ, акꙑ бжствьное сѣмꙗи сътꙗ сꙗ ѿ истꙑихъ и несквьрьнꙑихъ еꙗ оутробꙑ плъть въдшевьноу дшю мꙑсльноу и раꙁоумьноу, наатъкъ нашего въмѣшениꙗ, не сѣменььскꙑ, нъ творьскꙑ стмь дхъмь.
Не малꙑими прибꙑтъкꙑ наконьавающоусꙗ тѣлоу, нъ абье съвьрьшьшоусꙗ;
То бжье слово бꙑс плътиоупоастась.
Не бо прежде съставъши сꙗ плъти о себѣ примѣсисꙗ бъ слово, нъ въшьдъ въложесна стꙑꙗ двцѣ неописанѣвъ своеи си оупостаси ѿ истꙑихъ приснодивьнꙑ оутробꙑпльть ѡдшевленоу дшю мꙑсльноу и раꙁоумиивоу съставиврьхъ приимъ еловѣьскааго въмѣшениꙗ ти словобꙑвъ плъти оупостась, ꙗкожекоупъмь плъть, коупомь баслова плъть, коупомь плътьдшьна, мꙑслива же и раꙁоумиьна.
Ꙁане лвка обжена глемъ, нъ ба ѡлвьша сꙗ.
Сꙑ бобъ съврьшенъ естьствъмь бꙑстьестьствъмь лвкъ съврьашьнъ тъжде, не превративъестьства, ни ѡмꙗтежівъ съмотрьства, нъ юже ѿ стꙑѧ двъ приꙗтъ мꙑсливоу и раꙁумивоу одшенѣи плъти и въ немь вꙑтиедоходоующі съвъкоупль сꙗ оупостасию беꙁъ раꙁмѣса ни беꙁъиꙁъмѣна и нераꙁлоуьна, непреложивъ божьствьнааго своего естьства въплътьно соущьство;
Ни пакꙑсоущьства свого плътьнаго въестьство свого бжства, ни ѿбжствьнаго свого естьства иеже сть приꙗлъ лвьско естьство, едино естьство съврьшивъсъложьно.лд по ьто снъ божиивълвиасꙗ а не оць, ин стыи дхъ?
Ьто ли вълвъ сѧ оправи?оць оць, а не снъ, снъ снъ а неоць, дхъ стꙑи дхъ, а не оць ниснъ.
Небонъ своиство непостоупьно.
Како ли есть своиство, ащепостоупаеть и припадаеть?
Сегоради снъ бжии снъ лвь боудеть, да пребꙑваеть своиствонепостюпимо.
Снъбо сꙑ божии снъ лвь бꙑсть, въплъщь сꙗ отъ стꙑѧ двꙑи не иступль сꙑновьнꙗ своиства.вълви же сꙗ снъ бжии да егоже дѣльма сътвори лвка пакꙑдасть емоу.
Сътвори бо и поѡбраꙁꙋ свомоу раꙁумьна и самовластьна и по подобьствоу, сеже сть иꙁборꙑ добрꙑаими съврьшима, еликожемощьно ловѣьскоу естьствоу.ти бо ѧко и обраꙁи суть бжствьноумоу естьству:
Беспеальноуи беꙁвьрьтьное и беꙁлобьно, нъблгостьно и премоудрьно иправьдьно еже вьсеѧ ꙁъли свободьно.
Въ обьщьство свое съставивъ лвка, „въ бестьлѣньесего сътвори”ти своимь ѡбьщениемь въꙁведе и въ бестьлю.
Нъ понже преступъмь повелѣнью бжствьнꙑиꙗ иконꙑ обраꙁꙑ омраихомъ же и съмоутихомъ ивъ ꙁъли бꙑвъш, ѿ бжствьнааго повелѣниꙗ обнажꙗхомъ– „кое бо приасть тьмѣ късвѣтоу?” – ти вънѣ жиꙁнибꙑвъше въ съамьртьноѵю тьлю отпадохомъ, а имьже подасть нꙑ отъбольшааго, ти не съблюдохомъ,прииметь хоужде наше, реку естьство, да собою си в себѣ поновить же поѡбраꙁное и поподобьствьное наоуивъ нꙑ добротьноежитье и то собою сътворивъ намъоудобь въсходьно и житиемь ѡбьщиимьсвободи отъ тьлꙗ, наало бꙑвънашего
въскрѣшениѧ и иже нетребѣ и скрушенꙑи оудъ поновить, да отъ моуениꙗ сотонинаиꙁбавить, въ бговѣдѣние нꙑпоꙁъвавъ и ожилить и накажетьтрьпѣниемь и съмѣрениемь побѣждатиамоуителꙗ.ѿпаде оубо бѣсовьскаѧ слюжьба,тварь бжиею ости сѧ кръвью, крадꙑ и требища идольскаѧ сътребиша сꙗ, ба оувѣдѣине въсади сꙗ,троицꙗ единосоущьнаѧ, неꙁданоебожьство слоужьбоу приемлеть,единъ бъ истиньнꙑи, творительвсемоу и гь;блговольства дѣють сꙗ, въскрѣшению надеждꙗ хмь даетьсꙗ въстаніемь;
Съдрьꙁають сꙗ бѣсове древле повиньнꙑихъ лвкъ сеже оудо да ти се все крстомьи страстью и съмьртью се ѡправи сꙗ.
По всеи ꙁемли блговѣщение блговѣдению повѣда сѧ.
Нератью, ни ороужьемь, ни плъакꙑ соупротивьнꙑѧ въꙁбивающе, нъ малъ, нагꙑ оубогꙑи некнижьникꙑ, гонимꙑ, моуимꙑ оумарѧемꙑ распѧта плътью и оумьрша повѣдающе, мудрꙑꙗ и сильнꙑꙗ побѣдиша.
Въслѣдовааше бо ихъ расъпꙗтаговсемогоущиѧ сила.
Сьмьрть древле страшьнаꙗ ѿпаде и житьꙗ нꙑнѧ ꙗже древле оунꙑньна и ненавистьна, та нꙑнѧ иꙁбирать сꙗ.
Се ти естьхва пришьствіꙗ оуправлениѧ, се титого силꙑ и поꙁнаиства.
Не боакꙑ мосиомь единꙑ люди иꙁъгоупта и фараоновꙑ работꙑ море раставивъ приведе.
Все же паеловѣьство ѿ тьлꙗ съмрьтьнꙑаѧ и горькаго моуителꙗ,грѣха, иꙁбави, не ноуждею ведꙑвъ блгодѣиство, не ꙁемлею посꙑпаꙗ, ни огньмь жегꙑ, ни каменьемь побивати велѧ съгрѣшающаѧ, нъ кротостью и трьпѣньемьлвкꙑ препираꙗ, иꙁбирати блговоление и сего ради ретити сꙗ троудꙑ и съсластити си.
Древле бо съгрѣшающе моуаахоу сꙗ и динакогрѣха дрьжꙗхоу сѧ, и бъ имъгрѣхъ непьщевааше сꙗ;
Нꙑнѧ жедоброьстиꙗ радьма и блгодати моукꙑ оунꙗтъ и съломлениꙗ костьмъ и съмьрть.добрѣ же о хѣ, бжи слово ипремоудрость и сила и бж всемоу съдрьажꙗтѣю, то ти ѿ всегосего мꙑ оубоꙁии ѿдамь?
Твоебо все и просиши отъ насъ ниьсоже раꙁвѣ спсениѧ и то тꙑ даѧи въꙁъмъшемъ намъ благодатьнꙑимъ тожде дѣеши неиꙁглаголанаго дѣльма блгодатиꙗ.
Тѣбѣ блгодать, иже бꙑтье дасть и добрѣ бꙑтидавъшоу и ѿ сего ѿпадъшемъ, пакꙑ въꙁведе нꙑ късемоу неиꙁглаголанꙑимь съшьствьмь.ле ꙍ вѣрѣ и о крьщении.исповѣдаемъ же едино крьщениена оставление грѣхомъ и въжиꙁнь вѣьноую.
Крьщение бо съмьрть гню ꙗвлꙗеть.
Погрѣбамъабо съ хмь крьщениемь,ꙗкоже рее бжьствьнꙑи аплъ.ꙗкоже бо единою сꙗ сътвори гнꙗсъмьрть такоже единою сꙗ подобаеть крстити, крьсти же погню словеси въ имꙗ оца и сна истго дха, оуимомъ еже въ оцьи снъ и стꙑи дхъ исповѣдани.еликоже нꙑиѧ въ оць и снъи стꙑи дхъ крьстивъше сѧ,едино естьство въ трьхъ оупостасьхъ бжствьнꙑихъ наоуьше сꙗ, пакꙑ сꙗ отъкрстать,то ти пакꙑ распропинають ха,ѧкоже рее божствьнꙑи аплъ:„немощьно бо сть, иже единоюосвѣщьше сꙗ” и прое, „пакꙑпонавлꙗти сꙗ не въ покаѧние,
въраспроапинати себѣ ха ти роугающе сꙗ”.
Ликоже не въ стоуютроицю крьстиша сꙗ, тѣхъ подобаеть крьстити.
Аще бо и реебо бжствьнꙑи аплъ, ꙗко „въ хаи съмьрть моу крьстихомъ сꙗ”,не тако подоба бꙑти рее нарицание крьщениѧ, нъ ꙗко ѡбраꙁъсъмьрти хвꙑ сть хрьщни.
Трьми бо погроуꙁꙑ триидни гнꙗ погребениѧ обраꙁоутькрщниѧ.
Да еже оубо въ хакрьстити сꙗ ѧвлꙗеть еже вѣровавъше къ немоу крьстити сꙗ.немощьно ж въ хъ вѣровати ненаоуеномъ въ оць и снъ и стꙑидхъ исповѣдание.
Хъ бо есть снъба живааго, гож помаꙁа отьцьстꙑимь дхъмь, ꙗкоже реае стꙑи двдъ „сего радипомаꙁа тꙗ бъ, бъ твои елеи радости пае приимьникъ твоихъ”.исаиꙗ ѿ лица гнꙗ:
„дхъ стꙑи къмънѣ егоже ради помаꙁа мꙗ”.а нарекꙑ же своꙗ оуеникꙑ гьоуа глааше:
Въимꙗ оца и сна и стга дха”.
Имьже бо нꙑ на бстьлѣнье сътвори бъ, престоупивъша же спсьное моу повелѣни тьлею съмьртьною осоуди, да не бесъмьрти боудеть ꙁло.съшьдъ же къ рабомъ, ѧкожемілосрдъ, ти ꙗкоже и мꙑ бꙑвътьлѣньꙗ своею страстью иꙁбавивъ.
Истои намъ ѿ стго ипрстаго ребра истоьникъ оставлению;
Вода же на порождении иꙁмъавение и грѣхомъ же итьли, кръвь же даꙗ питие жиꙁниприсносоущаѧ.
Ꙁаповѣди намъдасть, водою сꙗ пораждати идхомь, мольбою и нареениемь къводѣ пришьдъшю стмоу дхоу.
Понеже бо соугоубъ лвкъ, отъ дшаи плъти, соугоубь намъ дасть и оищение водою же и дхмь:
Дхъ жеѧкоже по ѡбраꙁоу и по подобью вънасъ понавлꙗющоу, а водѣдоуховьнꙑиимъ блгодатимьплъть грѣховьноую ѡмꙑвающии ѿ тьлꙗ иꙁбавꙗщи, да съмьртьнꙑи обраꙁъ творꙗщи водѣа житью ꙁадатие дающю дхоуиспьрва бо „дхъ бжии поношааше сꙗ по водамъ”.
И спьрваписани съвѣдѣтельствоуеть водуаꙗкоже есть истило.
Принои водою бъ оутвари си грѣхꙑпополока.
Водою вьсь неистъ поꙁаконоу оищаеть сꙗ и самѣмьтѣмь риꙁамъ исполоемамъ водою.
Покаꙁа ильꙗ дхъ примѣсьнъ водѣ;
Водою иждегъ вьсюсъжиꙁамоую требоу ти бьхъма все по ꙁаконоу водою сꙗ ѡищать.
Небонъвидима прикладениꙗ раꙁоумьнꙑихъ соуть.
А порождени дшею бъваеть.
Вѣра бо снотворениевѣсть цѣ и тварьмъ сущемъдхъмь и въ прьвое въꙁведетьблаженьство.да грѣхъ оубо ѡставление всѣмъ единако даеть сꙗ крьщеньемь, а дааръ дховьнꙑи противоу вѣрѣ и приоищению, нꙑнꙗ оубокрьщенимь наѧтъкъ стго дхаприимемъ и наатъкъ иного житьꙗ боудеть нъ пакꙑрожьство,и пеать и съхраньство и ѡсвѣщение.подобать же всею силою беꙁблаꙁньнѣ съблюсти сѧ самѣмъастомъ ѿ сквьрнъ дѣлъ, да не пакꙑ ѧкои пьсни на своѧ бльватинꙑвъꙁвращьше сꙗ раби пакꙑ сꙗгрѣхомъ сътворимъ.
„вѣра бобеꙁ дѣлъ мьртва есть”, такожеи дѣла беꙁ вѣрꙑ.
Истаѧ бо вѣрадѣлꙑ сѧ ѧвлꙗть.крьстимъ же сꙗ въ стую трцюꙗкоже и крстимии требоують стꙑѧ трцꙗ на своꙗ състаавꙑ требованіиѧ, да немощьно есть не бꙑти коупьно трьмъоупостасьмъ.
Нераꙁлоуьна бость стаѧ трца.прьвое крьщение потопьное наѿрѣꙁъ грѣхомъ.
Въторо морьмь и облакъмь.
Прикладъ бооблакъ дхви, а мор водѣ.
Третие ꙁаконьно.
Всь бо неистꙑи ѡмꙑваше сꙗ водою, сполокааше жериꙁꙑ ти тако вънидꙗаше наплъкъ.
Етвьрто иѡаново,въводно сꙑ, и въ покаꙗниеведꙑ крьстѧщаѧ сѧ, да въха вѣроують.
„аꙁъ бо вꙑ” рее„крьщю водою, а иже грꙗдꙑивъслѣдъ мене, то тъ вꙑ крстить дхомь и ѡгньмь”.
Проищаеть оубо иоанъ къ дху водою.
Пꙗтоаоубо гне крщние, имьжесамъ сꙗ крсти.
Крсти же сꙗ,не ѧкоже самъ требоуꙗ ѡищениꙗ, нъ мо оищение свое творꙗ,да съкроушить главꙑ ꙁмьемъвъ водѣ, да пополоеть грѣхъи всѧ древльнуоумоу адамупогребеть водою, да оститькрьстителѧ, да сконьаеть ꙁаконъ, да троицꙗ ѧвить таибьно, даѡбраꙁꙑ наꙁнаменание намъкрьщению будеть.
Крьстимъ жесꙗ и мꙑ съврьшено гне крьщение же водою и доухъмь.ѡгньмь же глть сꙗ крьстѧхсъ видомь бо ѡгньнꙑимь ꙗꙁꙑкꙑ на стꙑꙗ аплꙑ дховьнꙑидаръ просꙑпа, ѧкоже рее самътъ гь ѧкоаже „иѡанъ крьсти водою,вꙑ же крьстисте сꙗ дхъмь стꙑимь и огньмь не по мноꙁѣхъсихъ дьньхъ”, или боудоущаагорадьма огнꙗ муеное крьщение.шестое покааниемь и сльꙁами, поистинѣ болѣдьно.
Седьмое кръвью и моукою, еже и самъ тъхъ ꙁа нꙑ крьсти сꙗ, еже ꙁѣлоьстьно и блжено, же въторꙑими не ѡсквьрнити сꙗ сквьрнами.осмое послѣдьне не спсно, нъꙁли ѿрѣꙁание, не бо сꙗ наьнеть еще ꙁълꙑ и грѣхъ творити,нъ муити бес коньца.плътьнъмь видомъ ꙗко голоубь съниде дхъ стꙑи къ гу,наало нашего покаꙁаꙗ крьщениꙗ иьтꙑи плъть, имьжеаи та, рекъше плъть, обожениемь бъ, и коупьно къде испьрва обꙑклъ голоубь расходъпотопу блговѣстити.
А въ стꙑѧаплꙑ огневидомъ съниде.
Бъ боесть „а бъ ѡгнь поедаꙗи есть”.елѣи въ крьщени приемлетьсꙗ помаꙁание поминаꙗ и помаꙁаникꙑ нꙑ творꙗ и бжию намъсъ стꙑимь дхмь повѣдаꙗмлсть.
Крьсти сꙗ иѡанъполживъ си рукоу на бжтвьнѣмьвьрьсѣ влдкꙑ и своею крьвью.нѣсть лѣпо прелагати крьщениꙗ,гда дѣлꙑ вѣка проходꙗщиихъ съвѣдѣтельствуеть сꙗ.
Ижелукою придеть къ крьщению, ѡсудить сꙗ пае, а не польжить.лѕ ꙍ крьстѣ, еже иꙍ вѣрѣ.слово крстно аиꙁгꙑбающиимъ оуродьство сть, спсающиимъ же сꙗнамъ сила бжиꙗ сть”.
„дховьнꙑи всь расоужꙗеть”, „а дшьнꙑи лвкъ не прииметъ духовьнаго”.
Оуродьство бо сть, ижене вѣрою пріемлеть и блгодатьно и всемощьное бжи помꙑшлꙗющемъ, нъ лвьскꙑими иестьствьнꙑими мꙑсльми пꙑтающбжствьнаꙗ.
Все божи вꙑше стьства и словесе сть и помꙑшлꙗѧ.
Аще бо кто помꙑслитькако ѿ небꙑтьѧ въ бꙑть ьсоли дѣльма бъ преведе всети естьствьнꙑимі мꙑсльми постигноути хощеть, не постигнеть.дшьно бо то сть вѣдѣнии бѣсовьско.
Аще ли кто сꙗпрепьрѣвъ и вѣдомь бжсвьноапомꙑшлꙗеть блгодатьноеи вьсемощьно, истиньно ипремоудростьно и правьдьно, обрѧщеть все гладъко и равьно ипуть правъ.
Беꙁ вѣрꙑ бо немощьно спсти сꙗ.
Вѣрою бо и всꙗьскаꙗ и дховьнаꙗ състоꙗть сꙗ.ни ратаи бо беꙁ вѣрꙑ прорьтетъꙁемьноую браꙁду, ни коупьць малоудревоу свою дшю пѣнѧщи сѧморьстѣ широтѣ предать, нибраци ставьлꙗють сꙗ, ни инониьтоже въ житии семь.
Вѣроюраꙁоумѣваемъ ѿ небꙑтьꙗ въ бꙑтьевсе бжиею силою преведе сѧ.
Вьсеи бжствьнаѧ и лвскаѧ.
Вѣра же сть немногопꙑтьно приꙗтье.всꙗ оубо дѣаниѧ и оудотворениꙗ хва велиака и бжьствьнаꙗ и дивьна, нъ всѣхъ оудьнѣи естььстьнꙑи его крьстъ.
Не инѣмьбо ниимьже оупраꙁни сꙗ съмьртьи праоць грѣхъ раꙁдрѣши сꙗ, адъпоплененъ, въстаниѧ намъ дасть сꙗ, сила ꙗкоже преобидѣтисего соущааго и тоѧ съмьрти дастьсꙗ и на прьвоую добрꙑиню оуправи сꙗ въсходъ, ꙋлицараю ѿврьꙁоша сꙗ и естьство нашеодесноую ба сѣде, ада бжиꙗ иприастьници бꙑихомъ, нъ крстъмъ га нашего иісъ ха.
Тѣмь бовсе се ѡправи сѧ „елико бо крьстисꙗ насъ въ хрьста” – рее аплъ –„въ съмьрть его крьстихомъ сѧ”,въ ха влекохомъ сꙗ.
„хъ же асть бжиꙗ сила и бжиѧпремоудрость.
Се же съмьрть хва,же есть крстъ, ѧкоже въ оупостасьноу бжию премоудрость и силоунꙑ облее.
Сила же божиꙗ естьслово крстьное или имьже мощьно есть боу, еже сть съмьртипобѣждни, симъ намъ покаꙁасꙗ, или ꙗкоже етꙑре коньцикрьстоу середьнимь съгвоꙁдъмьдрьжꙗть сꙗ и съжимають, такожеи бжиею силою, и вꙑсость же иглоубость, длъгость же и ширость,же сть всѧ видимаꙗ же и невидимаꙗ тварь съдрьжить сꙗ.сь намъ ꙁнамение сꙗ дасть наелѣ, ꙗкоже ни иꙁлитомьобрѣꙁание, симь бо вѣрьнии и ѿневѣарьнꙑихъ отъстоупаемъ ипоꙁнаеми есмь, съ щитꙑи иѡроужие и въꙁдраꙁъ на сотоноу.сь пеать да не прикоснеть сѧ
насъвсегоубѧи, ꙗкоже гла писание,съ лежꙗщиихъ въстание, стоꙗщиихъ оутвьрда, немощьнꙑихъжъꙁлъ, пасомꙑихъ палица, обращающихъ сꙗ вождь, поспѣвающиимъ съврьшение, дшиспсъ и плъти, вьсеи ꙁъли въꙁдраꙁъ, всего добра давьць, грѣхоу гоубитель, садъ въскрѣшению, древо житьꙗ вѣьнаго.то оубо древо животьное, ѧкожепо истинѣ и прѣьстьно, на немьже самъ сꙗ на требоу ꙁа нꙑхсъ въꙁнесе, ѧкоже свщенъ прикосомь стꙑꙗ плъти и кръви,въ лѣпотуапокланꙗти сꙗ, гвоꙁдиемъ,лоущи, ѡдежди и істаꙗ емоусела, ꙗже соуть:
Ѧсли, пещера,голгофа, крьстъ, животворьнꙑигробъ, сионъ, црквамъ верховьнии градъ и ѧже подобьна кътѣмъ, ꙗкоже рее двдъ;
„вънидѣмъ въ села го, поклонимъ сѧна мѣстѣ идеже стоꙗсте ноꙁѣго”.
Да ꙗкоже ѡ хѣ глть, ѧвлꙗть въслѣдоуѧе:
„въстани, ги, въ покои свои”.
Въслѣдоуть бо ха въскрьсение.
Ельмабо любꙑихъ драгꙑ и домъ иодръ и ѡдежда, кольми пае гнѧи спса, имиже и спсаемъ сꙗ.покланѧемъ же сꙗ и ѡбраꙁоукрстовоу аще и ѡтъ иноꙗвещи боудеть, не вещь ьтоуще –не боуди –, нъ обраꙁоу ꙗкоаже крстоу прикладъ.
Рее бо къ своимъ оуеникомъꙁавѣтꙑ даѧ:
„тъгда сꙗ ѧвитьꙁнамение сна лва” крьста гнꙗ.ꙁане и къ женамъ глааше въскрьсеніꙗ англъ:
„иіса ищете распꙗтаго наꙁарꙗнина”, и аплъ:
„мꙑже повѣдаемъ ха распꙗтааго”.мноꙁи же хрьсти іси, нъ единъраспꙗтꙑи.не рее тъьнꙑи, нъ распѧтꙑи.
Да поклонить сꙗ оубо ꙁнаменью.
А вещь сть южеобраꙁъ крьстоу съставление, любоꙁлато, любо камень ьстьнꙑисоуть, по расꙑпании аще сꙗ оулоуить ѡбраꙁоу то не покланꙗтисѧ.
Всемоу ж къ боу въꙁложьно,рекъше нареено, покланꙗемъ сѧ,семоу саамомоу ьсть пріводꙗще.сего ьстьнааго крьста прежепреобраꙁова древо жиꙁньное, ежевъ раи бмь въсажено, понеже бодревомь съмьрть, то подобаше древъмь дати и жиꙁнь и въскрьсение.
Иѧковъ блгослови сна иꙁнаменье крьста проѡбраꙁова поистинѣ.
Жьꙁлъ мосиовъ крьстаобраꙁъно въ море оударь и сънабдѣ ииꙁлꙗ а фараѡнапотопивъ и ини проѡбраꙁи сицеже мноꙁи.лꙁ.
Ꙍ кланѧнии на въстокъ.не простѣ ни ѧкоже прилоуьнѣ, ни беꙁума на въстокъ сꙗ кланѧмъ, нъ имьже ѿ видима иневидима съложихомъ сꙗ естьства, соугоубо и покланѧни народостворьацю приводимъ, ꙗкожеи оумъмь помъ и плътьнꙑимаоустьнама, и крьстимъ сꙗ водоюже и дхомь и соугоубь къ гуединьствоуемъ, таибьнаꙗ приемлюще и дховьнꙑи даръ.по немоуже оубо бъ естьсвѣтъ раꙁоумьнꙑи и „слнцеправьдьно” и въсходъ писаниіхъ именова сꙗ хъ, въꙁложимъ емоу въстокъ на поклонъ.
Всѧкобо добро боу въꙁлагаимъ.
Отънегоже все добро блажить сѧ.рее же и стꙑи двдъ:
„црствиꙗ ꙁемьнаѧ поите боу, въспоитегви, въшьдъшꙋоумоу на нбо нбоуна въстокъ”.
Еще же рееписание:
„въсади бъ породоувъ едомѣ на въстоцѣ въ неижелвка, егоже съꙁда, положи”.
Егоже престоупльаша иꙁгъна, противоу жераю оусели, отъ ꙁапада ѧвлꙗѧ,да иждеконьнааго оьства искоуще, ти к нему ꙁьрѧще боу сѧ покланꙗемъ.
А и скииниі же мосииска навъстокъ имѧше препоноу и оцѣстило, и племꙗ июдово ꙗко ьстьно ѿ въстока похождааше.
Ивъ именитѣи цркви соломонигнѧ оулицꙗ на въстокъ ꙁьрꙗхоу;нъ и еще же и гь распинаемъна ꙁападъ ꙁьрѧше, да тако сѧпокланѧемъ къ немоу глꙗдающе.и въꙁносимъ къ востокоу въꙁнашааше сѧ, и тако ему апли поклониша сѧ, ти тако придеть ацѣмьже обраꙁъмь видѣша и градоуща на нбо, сице бо саамъ гь рее „ꙗкоже млънии иꙁидеть ѿ въстока и достигнеть до ꙁапада, такожебудеть приходъ сна лва”.
Сегооубо жьдоуще къ въстокоу покланѧемъ сꙗ.
Не писано же стьпредание се аполско.
Много бонеписано намъ предаша.ли ꙍ стыихъ, преистꙑихъ гнѧхъ таинахъ.блжнꙑи и всеблжнꙑи и преблжнꙑи бъ и всь сь сꙑ благꙑини преплънꙑимь бгатьствъмь не раи единому бꙑти блженьству, рекъше своему естьству,никꙑмьже не приемлемоу:
Сегоради створи раꙁоумьнꙑѧ и небснꙑѧ его силꙑ, таже видимаго и оуемаго мира, таже ѿраꙁоумьанааго и оуемааго лвкасътвори.
Все оубо еже имь сътворено, приемлють его блжнъство побꙑтью.
Сь бо сть всѣмъ бꙑтье,небонъ всемь соуть, соуть сущьства, не тъкмо ꙗко сии ѿнебꙑтьꙗ въ бꙑтье ѧ прведе,нъ имьже и сего дѣиство твореное имь съблюдеть и съдрьжить, иꙁлиха же животꙑ.
И побꙑтью бо и по житью обьщьствоують приемлюще ѿ блаженьства.
А славьнаꙗ и ѧкоже топреди глахомъ, нъ и по помꙑслу, и си пае е приближьнасуть къ немоу аще и всѣхъ превꙑшьнь бесприклада.лвкъ же мꙑсливъ сꙑ исамовластьнъ бꙑвъ власть приѧ,своимъ иꙁволениемь присноаединовати къ боу, ащепребудеть въ добрѣ, се же стьвъ сътворьшааго послоушании.
Нъпонеже въ престоупѣ ꙁаповѣдибꙑсть сътворьшааго и и съмьртии тьли повину сꙗ ꙁьдитель инародотворьць рода нашего оутробомилостию своею подобивъ сꙗ намъ всѣмъ бꙑвълкъ беꙁ грѣха и примѣси сꙗкъ нашемоу стьствоу.
Нъ понежепода намъ свои ѡбраꙁъ и ѿ своеговъдха, ти не съблоудохомъ,прииметь сь оубогааго и немощьнааго нашего естьства, да нꙑоистить и бес тьлꙗ сътворитьи приимьникꙑ пакꙑ поставитьасвоего бжства.подоба еже бꙗше не единомунаатъку нашего естьства въ приꙗтии бꙑти большааго, нъ и всемоухотꙗщоуоуму лвіноу въторꙑимьрожьствъмь родити сꙗ и питатисꙗ кръмлю дивьноу и рожьствуподобьноу, ти тако постигнути въмѣроу съврьшению.
Своимь же рожьствомь, рекъше въплъщениемь, крьщениемь и моуениемь и въстаниемь, свободи естьство грѣховьное прадѣда съмьртитьлѣньнꙑꙗ, и въскрьсению наалобꙑвъ и поуть и ѡбраꙁъ самъсꙗ и исписани положи, да иамꙑ сего въслѣдъствовавъше стоупании, боудемъ ꙁаконъмь, еже сь сть естьствъмь:сневе и приастьници бжии и сегосъприастьници.
Дасть нꙑ, ꙗкоже рѣхомъ, рожьство въторо,да ꙗкоже родивъше сѧ отъ адамаподобьни бꙑхомъ къ немоу приащьше сꙗ клꙗтвѣ и тьли, тако и отъсего рожьше сꙗ подобимъ сꙗкъ немоу и пріимемъ нетьлѣниеже и блгословлени и славоу его.нъ понеже дховьнꙑи есть адамъ, подобаеть и рожьствоу дховьноу бꙑти, тако и же и ѣди.нъ имьж соугобити тациесмъ и съложьнии, подобаеть ирожьствоуасоугоубити, такожде же иѣди сугоубѣ.
Да рждьство оубоводою и дхъмь нꙑ сꙗ дасть,рекъше стго крьщениѧ, а ѣдь егоневидима жиꙁньна, гь нашь иісхоъ, иже съ нбсе съниде.
Хотѧбо насъ дѣльма волею приѧтъсъмьрть, въ нощи, въ нуже сꙗпреда, ꙁавѣтъ новъ положи стꙑімъсвоимъ оуеникомъ и апостоломъ и тѣми всѣми вѣроующиіми къ немоу.
На горьници стꙑѧ оубо ипреславьнꙑѧ сионъ ветъхꙑивеликъ днь съ ꙋеникꙑ своимиѣдъ и съконьавъ ветъхꙑиꙁавѣтъ оумꙑ оуеникомъ ногꙑ,прикладъ стго крьщениꙗ даꙗ.
Таже преломль хлѣабъ подасть имъ глꙗ:„въꙁъмѣте, ѣдите, се ми сть”ꙁа вꙑ преломлено на оставлениегрѣховъ.
Такоже въꙁьмъ ашюотъ вина и водꙑ подасть имъ глꙗ:„пиѣте ѿ него вси;
Се ми стькръвь новаго ꙁавѣта, ѧже ꙁа вꙑпроливаема на оставлени грѣховъ”;
„се творите на мое поминание”.
„елишьдꙑ бо ащеѣсте хлѣбъ сь и ашу сию пьете,съмьрть сна лва повѣдаете,доньдеже придеть”.да аще слово бжие сть дааще „слово божие сть живо идѣиствьно” и „все ликожевъсхотѣ бъ сътвори”.
Аще вѣща „боуди свѣтъ, ти бꙑс,боуди твьрдь и бꙑс” и ельмаже „словесемь гньмьанбса оутвьрьдиша сѧ идхъмь оустъ его всꙗ сила ихъ”.аще и нбо и ꙁемлꙗ, вода же и огньи въꙁдоухъ и всꙗ оутварь ихъсловесемь гньмь съврьшиша сꙗ ись же мъногословꙑи животъ рекъше лвкъ, аще въсхотѣвъ бъ словобꙑс лвкъ и стꙑѧ приснодвꙑстꙑꙗ и бес прирокаоутробꙑ себѣ бесѣмене плътьсъстави, не може ли хлѣба своего плътью сътворити и вино иводоу кръвь?
Рее въ наало„да иꙁведеть ꙁемлꙗ травоу сѣну”,доиде нꙑнꙗ дъждоу бꙑвъшоу иꙁводить своꙗ проꙁабаниꙗ божьствьнꙑимь погонима и въꙁможима повелѣниаемь.
Рее бъ „се ми естьплъть”, „се ми есть кръвъ” и „сетвориите въ мое въспоминание”,да всемощьнꙑимь емоу, повелѣньемь бꙑваеть, дондеже придеть.тако бо ре „донъдеже придеть”.
Ти боудеть дъждь новѣи сеиꙁемли и раꙁдѣланѣи нарѣкованиемь ꙁовомъ стго дхаприсѣтꙗщи сила.
Ꙗкоже бо все,ликоже сътвори бъ, стго дхадѣиствомь сътвори, тако и нꙑнѧдховьномь дѣиствъмь вꙑше стьства дѣлаеть, въ неже не можетьмѣстити сꙗ нъ тоью едина вѣра.
„како се ми боудеть”, рее стаѧдѣва „имьже мѵжꙗ не ꙁнаю?”аѿвѣщаваеть гаврилъ архаанглъ:
„духъ стꙑи придеть кътебе и сила вꙑшьнꙗго присѣтитьтебѣ”.
А тꙑ нꙑнꙗ въпрашаеши,како хлѣбъ боудеть хва плъть;глю тии и аꙁъ:
Дхъ стꙑи придеть ти си творить, еже надъсъловесьмь и надъ мꙑслью.хлѣбъ же и вино приемлеть сꙗ.
Вѣсть бо бъ лвьскоу немощь, ꙗкоже бо много емьжене по обꙑаю привꙑено, ѿвращаеть сꙗ тоужꙗще, да тѣмь оубоѡбьщениеме съшьствьмь въроуивъ ѡбꙑьнꙑими естьствоутворить вꙑше естьства;
Ти ꙗкоже при крьщении, понеже наоукълвкомъаводою сꙗ оумꙑти а маслъмь древѧнꙑимь помаꙁати, припрꙗже маслоу и водѣ даръдховьнꙑи ти сътвори е мꙑтиепорожению.
Такожде же имьжеобꙑаи елвкомъ хлѣбъ ѣсти, водуже и вино пити, припрꙗже късимъ сво божьство и сътворисиѧ, даобꙑенꙑими и по естьствоунадъ естьствьнꙑимь боудемъ.плъть есть истиною диньственабжьствѣ, ѧже ѿ приснодвꙑ плъть, не ꙗкоже си плъть въшьдъшиѧ на нбса съ небсъ съходить,нъ ꙗко самъ се хлѣбъ и винопретворить сꙗ въ плъть и кръвьбжию.
Аще ли преврата пꙑтаеши,акако то боудеть, то довольно ти слꙑшꙗти, ꙗко дхмьстꙑимь ꙗкоже и ѿ богородицѧстꙑꙗ стмь дхмь себѣ и въ себѣплъть състави гь.
И вꙗще нитож не вѣмъ, нъ ѧкоже слово биеи дѣистьвно есть и весемощьно, апревратъ неислѣжденъ.
Не хоуждеже и се рещи ꙗкоже стьствьнѣ ѣдию хлѣбаи вино и вода питиемъ въ плътьи кръвь ѣдоущааго прелагаетьсꙗ ти не боудеть ина плъть раꙁвѣпрьвꙑꙗ емоу плъти, такожде ипредъположенꙑи хлѣбъ, вино жеи вода, приꙁовомъ и приводомьстаго дха ресъ естьство преатворить сꙗ въ плъть хвуи кръвь, и нѣсте двѣ нъ единаи тажде.боудеть оубо иже вѣрою достоинѣ приимоуть наставлениегрѣховъ и въ жиꙁнь вѣьноую ивъ съблоудение дши же и плъти,а иже беꙁвѣрьствъмь недостоинѣприемлють.
Въ томлени и моуени, ꙗкоже и гнѧсъмьрть вѣрующиимъ бꙑс жиꙁнъ и бестьлѣни въ приꙗтьвѣьнуоумоу блженъствоу, а ѡслушивꙑимъ и га оуморьшимъвъ томлени и моукꙋ вѣьноую.нѣсть ѡбраꙁъ хлѣбъ и вино плъти и кръви хвѣ, да небоудеть, нъ та саама плъть гнѧ ѡбжена.
Самомоу гоу рекъшоу с ми естьнеа ѡбраꙁъ плъти нъ плъть, ниобраꙁъ кръви, нъ кръвь.
И преждесего жідомъ:
„аще н ꙗст плътисна лва, не имать жиꙁни вѣьнꙑꙗ;
Небонъ плъть моꙗ истиньнаѧ есть ѣдь, и кръвь моѧ истиньное сть питье”.
„ѣдꙑи мѧ,живеть”.да сего ради съ всѣмь страхъмь и съ истою съвѣстою съвѣстию и беꙁблаꙁньною вѣроюпридѣмъ, да всꙗко боудеть намъ,ꙗкоже вѣруемъ не блаꙁнѧще сꙗ.поьтѣмъ же ю всею истотоюдшьною и плътьною, соугоуба боаесть.
Пристоупимъ къ нмоу любъвью въсполимою тикрьстомь длани роуцѣ ѡбраꙁовавъше распѧтааго плъть подъимѣмъ;
И приложьш ои и оустьнꙑ и ела ѿ бжьствьнааго ꙋглиогневьнааго приимѣмъ, да огнь,иже въ насъ любꙑ приимъ жеѿ оуглꙗ въꙁгорѣние, ожьжеть нашꙗ грѣхꙑ иосвѣтить нашꙗ срдцꙗ и пріꙗтимь бжьствьнааго ѡгнꙗ въꙁгоримъ сꙗ и обжиимъ.
Оугльжарѧвъ видѣ исаиа;
Оугль жедревьнꙗаго нѣсть нъ примѣсьнокъ огню.
Тако же и хлѣбъ обьщеванꙑи нь хлѣбъ простъ есть нъединованꙑ къ бжьству;
Плъть жединоавана къ бжству не дино естьство есть, нъ едино жеплътъно, динъствьноуꙋму жебжсьствоу дроугое, ꙗкоже обѣмане едино естьство, нъ двѣ.хлѣбъмь и винъмь гостꙗшемльхиседекъ аврама ѿ иноплеменаго сѣа обративъша сꙗ, иститель ба вꙑшьнꙗаго.
Да та трапеꙁа сию таиноую проѡбраꙁоваше трапеꙁоу, ꙗкоже и онъ иститель истовааго архииереа ха обраꙁъ бꙗаше и подобье.
Тꙑ – борее – „свѧтитель по иноумелхиседековоу”.
Сего хлѣба хлѣби обраꙁоующе предиположении.
Си есть истаꙗ треба,ѧвѣ же и бесквьрньнаꙗ южеаѿ въстока слнца даже и доꙁапада себѣ приносити прркомъ гьрее.плъть сть и кръвь хва насъставъ нашеꙗ дша же и плътимѣстѧщи сꙗ, не коньавающи сꙗни тьлѣющи ни въ скврьноу грꙗдоущи – да не боуди – нъ вънаше соущьство и съблюдение,вредъ всꙗкъ ѿраждꙗющи,аще ꙁлато прииметь неискоусьноѿсоудьнꙑимь огньмь истꙗ, да невъ грѧдоущии вѣкъ съ миръмьосоудимъ сꙗ.
Трѣбить бо ꙗꙁѧи всꙗкꙑ припасти, ꙗкоже реебожьствьнꙑи аполъ;
Аще бобꙑхомъ сами соудили не бꙑхомъ соудими.
Соудими же гмькажемъ сꙗ, да не оутварьюосудимъ сꙗ.
И с есть аже глемъ:
„да иже прииметь ѿ плъти и кръви гнꙗнедостоинъ еꙗ, соудъ себе ѣстьи пьеть”.
Сею оистими примѣшаемъ сꙗ къ плъти господьни идхоу го, ти боудмъ плъть хва.сь хлѣбъ сть наатъкъ придущꙗаго хлѣба, иже сть присносоущьнꙑи, епиусинъ бо елиньскꙑрееть сꙗ или придоущииеже есть грꙗдоущааго вѣка илиже есть на съблюдень сущьстванашего приемлемо.
Да любо сице любоонако, добрѣ приемлемѣ реетьсꙗ, дхъ бо животворивъ естьплъть гнѧ, имьже ѿ животворьнаго дха приѧша.
„еже бородить сꙗ ѿ духа дхъ есть”.се же глю не погоублꙗѧ плътьноестьство нъаживотворьное и бжствьноꙗвити хотѧ.аще и етери ѡбраꙁоу обраꙁиплъти и кръви гнѧ хлѣбъ и винонарековаша, ѧкоже и стꙑи василь не по свщении рекъ, нъ прежеосвщениѧ саму тꙋ просфоуроу сиценарековавъ.просфоура бо сѧ рееть елиньськꙑ приносъ хлѣбоу крьстоꙁнаменаноу, иже мольбами истителꙗ і приходъмь стгодуха освщꙗеть сѧ.
Глть же инѣмьприносъмь истꙑимь просфора,нъ нꙑнѣ ѡ семь хлѣбѣ ꙁнаменанѣмъ глть приꙗть реетьсꙗ.
Сею бо плътью и кръвьюісво бжство приемлемъ;
Глть же сѧ и естьство по истинѣ, понеже и мꙑобьщьствумъ имь ха и приемлемъ егоаплъть и бжство.
Обьщьствоуемъ же и единьствоуемъ исами въ себѣ симь;
Имьже бо ѿединого хлѣба въꙁимаемъ вси,то едина плъть хва и едина кръвьи другъ другоу оуди боудемъ.всею силою оубо блюдѣмъ сꙗне приимати приꙗтьꙗ еретиьска, ни даꙗти имъ.
„не даитебо стго псомъ” рее гь,„ни помещѣте бисъръ вашихъпредъ свиньꙗми”, да не приимьници ꙁълꙑꙗ славꙑ и осоужениꙗ ихъ боудемъ.ла о поьтѣ рождениꙗгнꙗ и стꙑꙗ бцꙗ.о стѣи и прехвальнѣи и приснодвѣи бци мрии въ предъварьшиихъхоудѣ приемъше и ꙗкоже надобьꙗе и съкаꙁавъше, ѧкоже стрьмъаистиноу бцоу есть жеи именоуеть сꙗ.
Нꙑнꙗ недостатъкъ наконьаемъ.
Си же бопрежевѣьною провѣдимою мꙑслью бу прежеоуставьна и раꙁлиьнꙑими обраꙁꙑ и словесъ пророьскꙑ дхмь стꙑимь ѡбраꙁова же и проповѣдана, въ прежеоуставьнꙑи годъ ѿ двдьскааго проꙁꙗбе корене ꙁане къ немоу бѣша обѣти.
„клꙗтъ сꙗ гь”,рее, „двдви въ истиноу и неимать ѿврещи его:
Ѿ плода ревати посаждю на престолѣ твоемь”.
И пакꙑ „единою клꙗхъ сꙗстмь моимь аще двдоу сълъжю:
Сѣмꙗ его въ вѣкъ пребоудеть и престолъ его ꙗко слнцепредъ мною, и ѧко лоуна съаврьшена въ вѣкъ и съвѣдѣтель на нбси вѣрьнъ.
„иꙁідеть жьꙁлъ ѿ иосеаи цвѣтъ ѿ корене го иꙁидеть”.а ѧкоже оубо іосифъ ѿ двдоваплемене съходить, матъфѣи илоука, істаꙗ еуаггелиста, ѧвѣпокаꙁаста, нъ матфѣи ѿ двдасоломонъмь съводить иосифа, алоуканатоꙗ.
А стꙑꙗ двꙑ рожьствоѡва помлъаста.требѣ оубо вѣдѣти ꙗкоже небꙗше обꙑаи жидомъ ни божьствьноуоумоу писанию, родꙑ истиженьскꙑ;
Ꙁаконъ же бѧаше невъꙁимати племеноу отъ иногоколѣна.
Иосифъ же ѿ двдва племене съходꙗ и правьдивъ сꙑасе бо моу съвѣдѣтельствоуеть божьствьно писание, еуаггли – да не бꙑ ресъ ꙁаконъстоую дву въ обѣтъ привелъ,аще не бꙑ от сего ꙁнамениѧсъходила.
Покаꙁавъ ꙋбо евнглистъиосифово житье помлъа.требѣ же сть и с вѣдѣти,ꙗкоже ꙁаконъ бꙗашебес плода моужю оумьръшю сегобратоу оумьръшааго женоу поꙗтиженѣ ти въставити сѣмꙗ братоу.
Да оубо родимо по естьствоу въторааго рекъше родивъшаагобѧаше, по ꙁакону же оумьръшааго.ѡтъ пленицꙗ оубо натовꙑ снадвдва левгии роди мелхию ипанфира.
А панфиръароди а варпанфира сицесꙗ ꙁовоуща.
Сии варпанфиръ родииакима.
Иакимъ роди стюю бцю.а отъ пленица соломоновꙑ снадвдва матъфанъ имѣ женоу, ѿнеѧже роди иѧкова.
Оумьръшу жематфѣ, мелхи ѿ колѣна нафоваснъ же левгинъ а братъ панфировъ, вьꙁꙗ женоумафеиноу, а матерь иꙗковлю,ти роди ѿ неꙗ илью.
Бꙑстеоубо брата единоматерьца, иꙗковъже и илии;
Иѧковъ же отъ колѣнасоломонова, а или ѿ колѣна нафова.
Оумре же или беꙁ дѣтищаи поꙗтъ иꙗковъ братъ его, ижеотъ племене соломонѧ, женоу егоати въстави сѣмꙗ братусвоему и роди иѡсифа.
Да иосифъоубо естьствъмь снъ иꙗковль отъсъхода соломонова, по ꙁакону жеилиинъ, иже ѿ нафꙑ.иоаким оубо истоую же идостоиноую хвалꙑ анноу поѧ женѣ.нъ ꙗкоже древльнꙗѧ аньна неплодꙑ соущимольбою и обѣтъмъ самоила, тако и оси отъ бабогородицю въꙁьметь, да и симьнидино ѿ словоущиихъ лихоуеть сꙗ.
Роди оубо радость себо сꙗ анна съкаꙁаеть гжѧ себо марии наꙁнамена сꙗ имꙗ.гжѧ бо по истинѣ бꙑс всеꙗтвари, творьа бꙑвъши мати.роди же сꙗ въ превратикии иоакимовѣадомоу и къ цьркви приведе сꙗ.
Таже въ домоу бжиивъсаждьши сꙗ и покоиши сꙗ дхмьꙗко и маслина овощьнаꙗ, всѣхъдобротъ жилище бꙑсть;
Всꙗкогожительнааго и плътьнааго похотѣниꙗ оумъ свои оставивъши титако двою дшю и плъть сънабъдѣвъши, ꙗко лѣпо иже баприѧтибꙗаше въ ꙗдрѣ;
Стъ бо сꙑвъ стꙑихъ поиваеть.
Тако оубостостию живеть и домъ стꙑи оудьнꙑи вꙑшьнꙗго ба ꙗвитьсꙗ достоинъ.а имьже блюдꙗаше дѣвꙑнашего спсениѧ врагъ исаина радипрореениѧ:
Се же дѣва въ ревѣпріиметь и родить снъ и нарекоуть имꙗ моу еньманоуаиль, еже съкаꙁаемо есть„съ нами бъ”, ꙗкоже прельстити иже моудростию присно хвалитъ сꙗ „ѡгръщаꙗи мудрꙑꙗвсꙗьскꙑ съдѣющемъ сꙗ имъ”на обѣтъ иосифови иеремиі дасть сꙗ, новꙑи оурѣꙁъ вѣдущюоумоу книгꙑ;
А обѣщание съблюдение дѣвѣ бꙗаше и ижедвъ даꙗаше пренꙑрени.
„ꙗко жеприде съконьание лѣтоу”, посъла сѧ англъ гнь къ неи гнеблговѣстиꙗ приꙗтне;
И такоприꙗ сна бжиꙗ ою оупостасьноуюсилу, „ни ѿ похотѣниꙗ плътьнааго, ни ѿ похота моужю”, ежеесть съвъкоупъ и сѣмꙗ, нъ оаблгоиꙁволениѧ и дѣиства стго дха.дасть же ꙁьдителю ꙁъдатиасꙗ и творьцю творити сꙗи сню бжию и боу еже въплътити сꙗ и вълвити ѿ истꙑихъеи и бесквьрньнꙑихъ плъти икръвии, праматерьнь съконьавающи длъгъ.
Ꙗкоже бо и та съвъкоупа кромѣ отъ адама съꙁьдасꙗ, тако и си иовааго адамапороди, ꙁаконъмь ражꙗющиімъ сꙗродꙗща и ресъ естьство рожьству.
Роди бо сꙗ беꙁъ оцꙗ отъженꙑ иже ѿ оцꙗ беꙁъ мтре тиꙗкоже ѿ женꙑ ꙁаконъмь ражаюштиимъ сꙗ, а ꙗкоже беꙁъотьцꙗ мимо стьство рождениꙗ.и ꙗкоже обꙑьнꙑимь лѣтъмь– небонъ ѳ мсць съконьавъ и де въ девꙗтꙑи въстоупль роди сꙗ – ꙁаконъмьаражꙗющиимь;
А ꙗкожебеꙁ болѣꙁни мимо ꙁаконъ ражꙗющи сꙗ.
Еиже и бо сласть небꙑс преже ни болѣꙁни въслѣдьствова по пророкоу глющюоумоу„преж болѣꙁни роди”.
„прежепришьствиꙗ годоу болѣниꙗ иꙁбѣже и роди отрокъ”.роди сꙗ отъ сеѧ снъ бжии ибъ оплъщенъ;
Не бгоносьцьлвкъ, нъ бъ въплъщенъ, неѧкоже проркъ дѣиствъмь помажимъ, пришьствиемь же всемоу мажущуоумоу, ꙗкоже лвкоу помаꙁающꙋоумоу, а боу помажемоѡмоу,не прелогомь естьствьнꙑимь, нъединьствомь оупостасьнꙑимь, тъжде бо бꙗаше и помаꙁаѧи имажимъ, мажаи ѧко бъасамъ сꙗ ꙗко и лвка.како оубо не бцѧ, ꙗкоже бавъплъщьша сꙗ ѿ себѣ роди?
Поистинѣ стрьмь и въ истиноугжѧ и бца и всею тварью владоущи,раба и мти творьа бꙑвъши.ꙗкоже бо примъ сꙗ двоюприемъшюю сънабъдѣ, такожеи родивъ сꙗ сꙗ двиьствосъхрани беꙁ вреда единъ прошьдъю ꙁаклюеноу съблюдъ ю.слоухъмь же приꙗть, а рожьство обꙑьнꙑимь ражꙗющимъ сѧисходъмь, аще и дроуꙁии кощоунують, ребръмь его рожьшꙗ сꙗматерьньмь.
Не бо не немощьнъбѣ и сквоꙁѣ оулицѧ проити итѣхъ ꙁнамении не вредити.пребꙑваеть оубо и по рожениидѣвою приснодва,аникакоже даже и до съмьрьти къ моужю не приближьши сꙗ.
Ѧко же и пишеть„и н поꙁна еѧ, даже и родисна своего прьвороженааго”;
Вѣдомо да есть ꙗкоже прьвѣньцьесть пьрвородивꙑи сꙗ, аще иединоадъ есть, се бо пьрвородивъша сꙗ ѧвлꙗеть, не всꙗкоже и дроугꙑихъ съкаꙁаеть рожьство, а еже „даже” и оуставьнааго года оуставьнаꙗ ꙁнаменаеть, не ѿвѣтуеть же же посемь.
Рее бо гь еже бо „аꙁъсъ вами смъ по всꙗ дни даже идо съконьаниꙗ вѣка” – неꙗкоже по съконьании ѿлоуаѧсꙗ.
Рее бо бжьствьнꙑи аполъ„ти тако всегда съ гмь боудемъ”, по обьщиимь въскрьсени глꙗ.како оубо ба рожьшиаꙗ и отъ въслѣдьствованꙑиуъ искоусъ удо поꙁнавъшимоужьскъ съньмъ приꙗ?
Ѿиде!цѣла мудрьства помꙑслъ сть,сице раꙁоумѣвати, а не нъ и творити.нъ си блженаꙗ и преестьствьнааго дара достоина бꙑвъшиболѣꙁни иꙁбѣже раждающи,сиꙗ болѣꙁни въ моуьнꙑи дньподъꙗ ѡва, мтрьньмь милениемь утробьно растьрꙁание тьрпꙗше и егоже ба оувѣдѣ рожьствомь того ꙗко и ꙁлодѣꙗ видꙗщиоумарꙗма ꙗко и копиемь мꙑсль раꙁмꙗтааше сꙗ.
„и твою же самоꙗ дшюпроидеть ꙩроужь”.
Нъ прѣмѣни пеаль на радость въстаньꙗ, ба плътью оумьръша повѣдающи.ам ꙍ стꙑихъ и о мощьхъ ихъ ьсти.поисти стꙑихъ ꙗко и дрꙋгꙑхвꙑ, ѧко и ада и приастьникꙑ бжиѧ, ꙗкоже рее бгословьць иоанъ:
Елико же приꙗшꙗи дасть имъ власть адомъ божиемъ бꙑти”.
Ꙗкоже ще несоуть раби, нъ снове;
Да аще сновеи приастьници же бжиисъприастьници же хви”.
„вꙑдроуꙁии ми есте;
Не ще не нарицѧю васъ рабъ.
Не бꙑ бо невѣсть, ьто творить емоу гь”.аще бо и цсрь цремъ и гьгосподьмь и бъ бмь творьць всемоуи гь сꙑ глть сꙗ, то не стиили моужи бꙁи и господье и цсри?сихъ бъ бъ и гь црь есть иглеть сꙗ „аꙁъ бо есмь” – мосиови рее – „бъ аврамовъаи бъ исаковъ и бъ иꙗковль”.
И бъ фараоноу мосеа бъсътвори.
Бꙑ же рекоу и цесарꙗ игосподи не стьствомь, нъ ꙗкожевредꙑ и сквьрнънꙑими помꙑслꙑѡбладъши и господовавъши иобраꙁа бжствьнааго подобование, по немоуже и рождени,беꙁъ искаꙁа сънабъдѣвъше –цсрь бо сꙗ рееть и црь обраꙁъ –і динъствовавъша къ боу поиꙁволению и сего приимъше всꙗ и ѿ сего пріимьници бꙑвъше блгдатиемь, еже сь есть естьствъмь.
Како оубо нѣ поистивъгодьникꙑ и дроугꙑ и снꙑбжиѧ нарекъша сѧ?
Небонъдобрѣ приꙗꙁнивꙑихъ рабъ ьстьотъ насъ ѧвление имать къ обьщоуоумоуавлдцѣ добромꙑшлени”.сии храми божии и истаѧбꙑвъше жилища.
„вънидоу бовъ нѧ” – бъ рее – „и похождоуи боудоу ихъ бъ”.
Ꙗкоже „дшаправьдивꙑихъ въ роукоу бжиюи не прикоснеть сꙗ ихъ съмьрть” рее бжствьно писание.нъбонъ съмьрть стꙑихъ сънъесть пае, а не съмьрть.
Трудиша бо сꙗ въ нꙑнешьнии вѣкъ и жити имꙋть бес коньцꙗ.и:
„ьстьна предъ гмь съмьрть преподобьнꙑихъ его”.
То оубо ьстьнѣе же бꙑти въ роуцѣ бжии?жиꙁнь бо есть бъ и свѣтъ, да ижевъ рꙋкоу бжию соуще въ жиꙁнии въ свѣтѣ соуть.а ꙗкоже оумъмь и въ плътисѧ въсели бъ, рее аплъ:
„невѣсте лиаꙗко плъти ваша цркꙑ живущоуоумоу дху въ васъ есть?”„а гь дхъ есть”.
Да „иже црквьбжию истьлить, истьлить и бъ”.како оубо нѣ поисти дшьнꙑихъцрквь бжии, живаꙗ жилищꙗбжиѧ?
Сии живи соущ съ ꙋпъваниемь боу престоꙗть.истоьникꙑ намъ спсениꙗ влдкахъ мощи стꙑхъ дасть.
Многаьскꙑ добра дѣиства истоанамъ моуро добро вонѧюще.
Иниктоже да не невѣроують.
Либо ѿ несѣена камене водоу въпоустꙑни иꙁведе хотꙗщу боу иотъ елюсти осьлꙗти сампсонови жꙗжющоу ѿ моуениьскꙑихъ мощии моуроу добровоньноу иꙁити невѣрьно ли есть?никакож ижеавѣдѧть силꙋ бжию и стꙑимъотъ него ьсти.въ ꙁаконѣ всꙗкъ мьртвѣмъсꙗ прикосъ неистъ бꙗаше, нъне сии мьрьтви.
Понеже саможивꙑ, иже жиꙁни виньникъ, въмрътвꙑихъ сꙗ въьте, ижевъ надеждю въскрьсению и кънемоу вѣроующиимъ оусъпъшемъ ни мьрьтвꙑ нариемъ.мьртва бо плъть како оуда творити можеть?
Како сими бѣсове сꙗ отъпоужꙗють, ꙗꙁꙗ отъгоньнꙑ соуть, немоущьни лѣать сꙗ, слѣпиипроꙁирають, прокажении истꙗтьсꙗ, пакости и скрьби рѣшꙗтьсꙗ, всѧко датие добро ѿ оцꙗсвѣтить сими, иже бесоумьнѣниѧ вѣрою просꙗть съходить?како ли сѧ оубо троудиаша да ꙁастоупьника обрꙗщеши къ съмьртьноуоумоу црюприводꙗщꙗ и тебе ради ѿвѣтъ творꙗща.
Да приставьникъоубо всего рода иже ꙁа насъмолитвꙑ творꙗть, нѣ ли нъпоьсти?
Еи оубо поьсти црквитворꙗщи боу всѣхъ имена, приплодꙑ приносꙗщемъ, сего памꙗти нꙑ ьтоущемъ и веселꙗще дховьнѣ,да свое съꙁꙑвающиимъ веселованиебоудеть, да не въгодити окоушающесѧ соупротивьнꙑѧ раꙁгнѣвимъ.имиже бо сꙗ бъ оутѣшаеть.
Тои сего въгодьници обрадоуютьсꙗ.
Ихъже негодуеть бъ, то исии негодоують слоужьиици.пѣсми и хвалами и пѣтьемьдховьнꙑаимь и покааниемь и молꙗщиихъ сꙗ милостию вѣрьнии стꙑимь въгодимъ, имижепае бъ тѣшить сꙗ, обраꙁъ ихъвъставимъ, видимꙑѧ же иконꙑ,и мꙑ дшьнꙑ иконꙑ и обраꙁꙑ ихъдобротьнꙑими подражании боудемъ.
Бцю же ꙗко и стрьмъ ипо истинѣ бжию мтрь поьтѣмꙑ;
Прдтоу иоана ѧкопророка и крстлꙗ, апла же имнка – небо „ни въ рожденииженьстѣ болии іоана въстанеть”ѧкоже гь ре, и црствоу сьпрьвꙑи повѣдьникъ бꙑс;
Апостлꙑ ѧко братию гню и самовидьцꙗ и работьникꙑ сего страстьмъ, ꙗже „проповѣдавъ ипрооустави подобьнꙑи обраꙁъмьобраꙁа сновьнѧ”абъ и оць „прьвое аполꙑ,въторое прркꙑ, третие пастоухꙑи оуителꙗ”;
И гнꙗ же мнкꙑотъ всѣхъ нароитъ иꙁбьранꙑꙗко и воинꙑ хрьстовꙑ, и сегоиспивъша ашу и животьнꙑѧсего съмьрти крьстивъша сѧкрьщение ѧкоже обьщьникꙑстрастьмъ его и славꙑ, имьжестарѣи нарокоу пьрвꙑи дьакъ хвъ и аплъ и прьвꙑимнкъ стефанъ.
И преподобьнꙑꙗ оцанаша, бгоносьнꙑꙗ постѧщаꙗ сꙗ,иже моудьнѣе и болѣꙁньнѣе моуение съвѣсти страдавъша, иже„ѡбъходиша въ милотьхъ, и въкоꙁьꙗхъ кожꙗхъ, лихоуеми, пекоуще сꙗ, оꙁлобими, въ поустꙑнꙗхъ скꙑтаающ сꙗ и въ горахъ ивъ пещерахъ и пропастьхъ ꙁемьнꙑихъ, имьже не бѣ достоинъвсь миръ”.
Иже преже блгдатиѧ пррци, патриарси, правьдиивии проповѣдавъшеи гне пришьстви;
Сихъ всѣхъ съмотрьшежитье подражꙗимъ вѣроу, любъвь, надеждю, реть, житье, страсть трьпѣниедаже и до кръве, да и славꙑвѣньць ихъ ѡбьщоуемъ.ма ꙍ иконахъ, се же естьо обраꙁѣхъ.имьже оубо ꙁаꙁирають насъкланѧющемъ сꙗ намъ и оутоущемъ спса же нашего и гжаѡбраꙁꙑ, еще же и проиихъстꙑихъ и въгодьникъ хвъ, даслꙑшꙗть ꙗко искони бъ ловѣка сътвори по ѡбраꙁоу своаемоу.
Ьсо ради оубопокланѧемъ сѧ дроугъ дроугꙋ?
Нъꙗкоже по ѡбраꙁоу бжию сътвореномъ.
Ѧкоже бо рее бгоносьцьи мъногобжствьнꙑи василии,иконьнаꙗ ьсть къ прьвоуоумꙋѡбраꙁоу престоупать.
Пьрвꙑиже есть обраꙁьствоуемое, ѿ негожеиꙁводимо боудеть.
Ьсо дѣльма мосиини людие скииниѡкрстъ кланꙗхоу сꙗ?
Икону иѡбраꙁъ имуще нбснꙑихъ, пае жевсеѧ твари.
Рее бо бъ мосеѡви:„виждь и сътвори се по обраꙁоупокаꙁаноуоумоу ти на горѣ”.
Ихѣровимъ же обьсѣнꙗющаꙗ оцѣстилоу, не дѣла ли роукъ лвскъ?
Ьто ли ꙗже въ иерꙋсалмѣпреимеанитаꙗ цркꙑ?
Не роукотворена ли и хꙑтростью лвскоюсътворена?а бжсвьнаꙗ писаниѧ оглашають покланꙗющиимъ сѧ капищемъ, нъ и жьроущиимъ бѣсомъ.жьрѧахоу бо и елини, жьрꙗхоуи жидове нъ елини бѣсомъ,жидове же боу:
И ѿврьжена желиньскаѧ треба бѧаше и отъсоудьна, а правьдивꙑихъ боуприꙗта добрѣ.
Требоу бо положеное и „обонꙗ бъ воню добровоньноу” блгааго привѣта иѧже къ немоу добраѧ приѧꙁньстваблга вонѧ приемлꙗ.
Тако елиньскаѧ капища, понеже бѣсовьскаѧ бꙗху обраꙁованиꙗ, отъметьна же и огльна соуть.а и къ симъ невидимааго и беасплътьнаго и неисписанааго и беꙁъобраꙁьнааго ба кто можеть сътворити подрагъ?
Несъмꙑшлениѧ оубо коньанааго иблгоьстиꙗ еже обраꙁовати бжство.
Имъ въ ветъхꙑихъ не бꙗаше обꙑьно иконьное требование.нъ понеже бъ милосрдьною млстиюсвоею по истинѣ бъ и лвкъ нашего ради спсениѧ,не ꙗкоже авраамоу ꙗви сѧ видомь лвемь, ни ꙗкоже проркомъ, нъ соущьствомь по истинѣбъ и лвкъ, ходи же по ꙁемли и сълвкꙑ поживе, оудотвори приꙗ, распѧ сѧ, въскрьсе, въꙁиде и вьсе се по истинѣ бꙑси видѣ сꙗ лвкꙑ;
Писа сꙗ напамꙗть намъ и оуение не соущиимъ бꙑвъ тоагда, да не видѣвъше слꙑшавъше же и вѣровавъше полоуимъ блаженьство гне.
Амьжене вси вѣдꙗть книгꙑ, ни въпоьтение праꙁдьноують, и оцисъмотрьше ꙗко и етерꙑ доблестииконами се писати на памꙗтьсъкращеноу.
Да многашьди нꙑвъ оумѣ имоуще гню страсть, иконоу хва распꙗтиꙗ видѣвъше спснааго страданиꙗ въспомꙗновение пришьдъше, падъшепоклонимъ сѧ, не вещи, нъ обраꙁованоуоумоу, ꙗкоже не вещивангельстѣи, ни крьстьнѣи вещипокланѧемъ сꙗ, ни обраꙁованию.имь бо ицѣлꙗеть кръстъ неимꙑ ли гнꙗ обраꙁа имоущааго?
Таакоже и бжиꙗ мтре, ѧжекъ сеи ьсть ѧко ото сеꙗ въплъщьшю сꙗ въсходить.
Такожде и стꙑихъ блгомоужьстваподвиꙁающа насъ на мужьства иреть и подрагъ въ сихъ добраиꙁволениѧ и славю гню.
Ꙗкоже бои рѣхомъ, къ добрѣ оувѣдоущиимъино рабъ ьсть, оукаꙁаніе иматькъ обьщоуоуму влдцѣдобромꙑшлению, исконьноеьтение къ пьрвоѡбраꙁьноуоуму миноуеть.
Есть же неписано предание, ꙗкоже и еже на въсходъпокланѧти сꙗ и еже кланꙗти сꙗкрстоу и на мънога подобьнасемоу.носить же сꙗ и етера повѣсть, ꙗкоже гь авгарови едесьска града цсрюющю ꙁографапосълавъшоу гню подобьанѣ въписати иконоу, немогъшоу же ꙁографоу облистаниꙗради лиьнааго свѣтьльства, самъриꙁоу къ бжствьноуоумоу своемоу лицоу приложивъ въобраꙁовариꙁою своею обраꙁовани, ти такопосълати любꙗщоу авгарю.а ѧкоже и много не писано предаша апли пишеть бо павьлъꙗꙁꙑкъ аплъ:
„вꙑоубо, братиꙗ, стоите и дрьжите преданиѧ наша, ѧкоже стенаоуени или словесемь или епистолиею нашеѫ-і”.
И къ роумомъ:„хвалю же вꙑ, братиѧ, ꙗко всеми помьните и ѧкоже вꙑ предахъ преданиѧ дрьжите”.мв ꙍ писании.ѡдинъ сть бъ и ветъхꙑимъꙁавѣтомъ и новꙑимъ повѣдамъ,иже въ трциахвалимъ же и славимъ, боурекъшоу „нѣсмь пришьлъ раꙁоритъ ꙁакона, нъ наконьатъ”.сь бо наше спсение сътвори, ѡнемьже все писание и все таибьное.
„пꙑтаите писаниѧ,си бо съвѣдѣтельствоують ѡ мънѣ”.
„многоастьно и многоѧьскꙑ древлебъ главъ оцемъ нашимъ прркꙑ,въ послѣдъкъднии сихъ гла намъ сномъ”.дхомь стꙑимь оубо и ꙁаконъ жеи пррци, евнглсти и апли и пастоуси глаша и оуителе.„все же оубо писание бмь дховьно, всѧко оубо спѣшно”, ꙗко добротьно и дши оуспѣшьнопꙑтати бжствьнаꙗ писани.ѧкоже бо доубъ въ исходѣхъводьнꙑихъ въсажденъ, тако идша бжствьнꙑаимь поима писаниемь напоить сꙗ и плодъ ꙁьрѣлъ дасть,вѣроу правоуславьноу, и присноꙁеленꙑ листꙑ босадьнꙑими дѣлꙑ.на дѣло бо блгоиꙁвольно и
видъневъꙁмоутьнъ ѿ стꙑихъ писаниивъитаемъ сꙗ.
Всꙗкои бо добротѣ оувѣтъ и ꙁьли всеи ѿврашение всѣмъобрꙗщемъ.
Аще оубо боудемълюбꙗще оуение, то будемъ имногооуимі.
Подвиꙁаниемь бои троудъмь и дающааго ба даромь оуправить сꙗ се все.
„просꙗи бо въꙁемлеть и ищꙗиѡбрꙗщеть и оударꙗющоумоу отъврьꙁаеть сꙗ”.
Оударꙗимъ оубо въдобротьнꙑи раи писаниꙗ, въ доабровоньнꙑи, въ сладъкꙑи и въ красьнꙑи, иже всꙗьскꙑими птицами раꙁумиьнꙑими бгоносивами пѣсми оглашающа наша слоухꙑ, иже прикосъ сꙗ нашихъ срдциихъ искръбьно же оувѣщаваѧ гнѣвьно же оутишаꙗ и радости присносоущаѧ наплънѧѧ, иже въꙁводꙗть наше помꙑшлени наꙁлатосиꙗющии крилѣ бжствьнааголꙋбꙗ, и пресвѣтьлѣ и свьтѧщиима емоу крилома къ иноадоуоумоу сноу и наслѣдьникоусадителꙗ раꙁоумьнааго винограда въꙁводꙗща и собою къоцю свѣтъмь приводꙗща.
Нъ небеꙁдѣлъни оударꙗимъ, спѣшьнѣ же пае и прилѣжьнѣ;
Несътоужимъ си оуадарꙗюще.
Сице бо нꙑсꙗ ѿврьꙁеть.
Аще поетемъ единою и двашьдꙑ, ти не раꙁумѣемъеюже поитамъ, не съꙁълимъси, нъ прилꙗꙁѣмъ, поглоубимъсꙗ, въпрашаимъ.
„въпрашаи” борее „оца си и повѣсть ти, старьцꙗсвоꙗ вѣдоущаѧ и повѣдꙗть ти”.небонъ всѣхъ вѣдѣние сть.порьпѣмъ ѿ сего раꙗ истоьникаприснотекоущаѧ водꙑ сльпающаꙗ въ жиꙁнь вѣьноую.
Покръмимъ сꙗ не насꙑтꙗще питаимъсѧ, блгодать бо бесконььноуимать.
Аще ли то и ѿ вънѣшьнихъ приобрѣсти можемъ, неѿметьно сть.
Боудѣмъ искоусни коупьци, же истовое иистое ꙁлатоасъбирающе, а неисто ѿмещюште.
Приимѣмъ словеса добротьнаѧ, бъ же смѣшьнꙑ икощоуньнꙑ щоуждꙗѧ пьсомъ поврьꙁѣмъ.
Многоу бо силоу отънихъ приѡбрѣсти можемъ.вѣдѣти же есть ꙗко к тидвоѧ книгꙑ соуть ветъхааго ꙁавѣта, писменьмъ евреискааго глса.
К бо ти дъвѣ писмени имоуть, ѿ нихъ же пꙗть соугубають сꙗ, ѧкоже бꙑти имъ к ти тиꙁ.
Соугоубо бо есть, хаф и мем,ноун и фи и сади.
Ꙁане икнигꙑ по семоу ѡбраꙁꙋ к ти двоꙗже сꙗ ьтоуть, а к семерꙑ обрѣтають, имьже пѧтерꙑ сꙗ отънихъ соугоубають.
Примѣшаетьбо сѧ рꙋф къ критъмь и ьтоутьсꙗавъ евреихъ единꙑ книгꙑ.пьрвꙑꙗ и вторꙑѧ цсрь, а нꙑкнигꙑ, третиѧѧ и д црь, а нꙑкнигꙑ, пьрвꙑꙗ и вторꙑѧ ѿ паралипоумена а нꙑ книгꙑ.
Пьрвꙑѧи вторꙑа еꙁдрꙑ а нꙑ книгꙑ.
Сицесꙗ оубо сълежꙗть книгꙑ въ пѧтикоупъ въ етверѣ, и соуть ещеинꙑ двоѣ, ꙗкоже бꙑти нароитꙑимъ книгамъ сице:
Пꙗтиꙁаконьнꙑимъ, бꙑтье, исходъ,слоужительскꙑ, исмена, вторꙑиꙁаконъ.
Се пентатеѵхъ, и ꙁаконъположение.
Таже дроугꙑꙗ пѧтерꙑ книгꙑ ꙁовомаѧ писаниꙗ аетерꙑ стописаниꙗ ѧже соутьсице:
Иіс навгинъ, соудиꙗ съроуфскꙑими, црьскꙑѧ прьвꙑѧсъ въторꙑими книгꙑаединꙑ, и двоꙗ отъ паралипоменъ книгꙑ единꙑ.
Сиꙗвтораѧ пѧтерицꙗ.
Стихирьскꙑѧ:иововꙑ, псалътꙑрь, паримиꙗсоломонꙗ, клисиѧстъ сего же,аꙁма аꙁматьскаѧ тогожде.
Етвьртаꙗ пѧторица пррскаѧ.двою на десꙗте пррку книгꙑединꙑ:
Исаиа, иеремиа, иеꙁекиаи даниіла книгꙑ единꙑ, тажеꙁдрꙑ пьрвꙑꙗ и вторꙑꙗ единꙑ книгꙑ сълагаемꙑ съ есфирьскꙑими.
А панартъ се же естьпремоудрость соломонꙗ и премоудрость иісва, юже отьць сираховъ сътвори жидовьскꙑ, елиньскꙑ же съкаꙁа сего бъноукъиісъ а сираховъ снъ – блговольнѣ же и добрѣ, нъ не въитаете сꙗ ни лежꙗсте въакивотѣ.а новааго ꙁавѣта еванглиѧ д,матфеино, маръково, лоуино, иоаново;
Дѣꙗниꙗ стꙑихъ аплъ лоукою же еванглистъмь и кафоликиꙗ епистолиꙗ;
Иꙗковлꙗ дина, петровѣ двѣ, иоановꙑ три,июдова ѡдина, павьлова аплаепистолиꙗ ді.
Ꙗвление иоановоевнглиста;
Канонꙑ стꙑихъ аполъ иже климентомь.мг ꙗко нѣсть ꙁлꙋ виновьнъ бъ.требѣ сть видѣти ꙗко обꙑаибжствьноуоумоу писанию послаблению бжию дѣиство его нарицꙗти, ꙗкоже глть апостолъ въпистолии, ꙗже къ рꙋмомъ.„или не имать власти скоудѣьльникъ бьрньнꙑі ѿ диного съгрѣꙁа сътворити ѡавъ на ьсть оудъ, ѡвъна бщьстьве?” а ꙗкоже сьждетворить и се и оного, единъ бось есть всемоу творьць;
Нъ не сььстьнꙑ творить оудꙑ и неьстьнꙑ, нъ свое комоужьдо иꙁволение.
И се ꙗвѣ ѿноудоуже сьждеаплъ к тимофеови въторѣмь послании рее „въ велицѣ же домоу несоуть тъию ꙁлати или серебрьни, нъ и деревꙗни и ерепьни;и ѡви на ьсть, ови на бещьстие;
Аще оубо кто оистить себеѿ нихъ, боудеть съсоудъ наьсть и добрѣ требованъ владъцѣ, въ все дѣло блгдатьно ꙋготовленъ”.
Ꙗвѣ же сть ꙗко посвоеи воли истота боудеть „ащебо кто” –– рееть – „оиститьсꙗ”.
А послѣдованое въꙁвращениеотъглашаеть:
Аще ли не ѡиститьсꙗ, боудеть ли съсоудъ на бещистье, нетребованъ влдцѣ, съкрушению достоинъ.
Соу оубо предълежꙗи глъ, и же „съклюибъ все въ ослоушание”, и иже„дасть имъ бъ пооувьрꙁоу оиꙗкоже невидѣти и оуші, ѧкоже неслꙑшꙗти” – се все не ѧкожебоу дѣиствовавъшю раꙁоумѣвати, нъ ꙗкоже боу пославъшоусамовластиемь и ꙗкоже не ноудимоу соущоу доброу.да пооустоупление сего ꙗкодѣиство творние сего глти обꙑьно бжьствьнꙋмоу писанию, нъ ипакꙑ гда рееаба ꙁиждюща ꙁъло, и ꙗкоже не бꙑти „въ градѣ ꙁълоуегоже гь не сътвори”, не ꙁълоувиновьна ба покаꙁаеть, нъ понежена дъвое нариеть сѧ ꙁълоу имꙗ,двое мѣнꙗ.
Овъгда бо еже стьствъмь ꙁло ѧвлꙗть, еже соупротивьно есть добровольствоу и бжиюхотѣньѭ.
Овъгда же же въ нашемьоувьствѣ ꙁло и болѣꙁньно, рекъше скрьби и пеали и напасти.
Сиѧже, ꙗкоже мьнѣти ꙁълꙑ соуть, иболѣꙁньнꙑ и лоуають сꙗ, апо истинѣ добрꙑ.
Въꙁвращениюбо и спсению боудоуть раꙁоумѣвающиимъ дативꙑ;
Сиѧ бмьбꙑвати, рее писани.вѣдѣти же, ꙗко и сихъ мꙑаесмꙑ виновьни, небонъсамохотьнꙑимъ ꙁъломъ нехотимꙑѧ ꙁлі соуть ѿроди.и се же вѣдомо боуди, ѧкоѡбꙑаи и писанию, терꙑ исходьнѣ хотѧще рещи винословьнѣглати;
Ѧкоже „тебе единомусъгрѣшихъ и неприꙗꙁнино предъ тобою сътворихъ, ѧко даоправьдиши сꙗ въ словьсьхъ своихъи предолѣеши судꙗщоу тебе”.не бо съгрѣшаꙗи да съдолѣеть бъ съгрѣшаеть, ни бъже требоваше нашего грѣха, дасимь имъ преборьникъ ꙗвитьсꙗ – имать бо бес приклада навсѧ и не съгрѣшающемъ пребрание, народотворьць сꙑ инедопостижиимъ и несътворимъ,аи естьствьноу имꙑ славоу, а не приобрѣтьноу –, нъимьже намъ съгрѣшающмъ ненеправьдьнъ сть приносꙗ на нꙑгнѣвъ и покающаѧ пращаѧ прѣпьрьникъ нашеи ꙁли
покажеть сꙗ.не сегоже дѣльма мꙑ съгрѣшаемъ, нъ понеже сице съниде сътворь.
Ꙗкоже бо аще сѣдить ктодѣлаѧ, гость же етеръ придеть;
Рее, да и дньсь не дѣлаюприде гость.
Гость же не да не дѣлаеть приде, сице же сꙗ прилоуи.праꙁдьноуꙗ бо ѡ гостинѣ подъѧтии, не дѣлаеть.
Глють же сꙗси исходьна, имиже сице иꙁидоутьороудиꙗ.
Не хощеть же единъбъ правьдивъ,анъ всѣмъ подобовати себо противоу силѣ.мд, поьто провѣдꙑ бъсъгрѣшающаѧ а не покааньны боѵдоѵща сътворіꙗ?бъ блготою отъ небꙑтьꙗ въбꙑти ѧ преводить боудоущаꙗи боудоущиимъ проповѣдьникъсть.
Аще оубо не себѣ имъ бꙑти,то не ꙁли бꙑша бꙑли.
Преждебо бꙑти, ти тъгда доброуили ꙁълꙋ бꙑти.
Да аще хотꙗщебꙑти блгодати бжиѧ радьмаеже ꙁъломъ отъ своего иꙁволениꙗхощеть бꙑти, ставилъ ꙗ бꙑбꙑти, то ꙁло бꙑ прѣдолѣло божии блгодати.
Твори оубо бъдобро все еже твори.
Къжьдо жеѿ своего иꙁволениѧ доабръ же и ꙁълъ боудеть.
Аще и оубо рее гь:
„оунебꙑ лвкꙋ ономоу аще бꙑ сꙗ неродилъ, не свою тварь ꙁълꙗглааше, нъ ꙗкоже ѡтъ своегоиꙁволениѧ и лѣности прибꙑвъшоу къ твари емоу ꙁъль.
Своегоиꙁбьраниѧ лѣность нетребованоуоумоу творье блгодѣание сътвори;
Ꙗкоже бо иетеръ богатьство и славоуотъ кнꙗꙁь приимъ въстанеть надобро сътворьшааго кнꙗꙁꙗ.
Егожеимъ достоинѣ моуить, аще доконьцꙗ вративъша сꙗ видитьпребꙑвающа.ме на жидꙑ и ꙍ сꙋботѣ.соубота семꙑи днь ꙁоветь сѧ.ꙗвлꙗеть же сꙗ покоище.
Вь сьбо „поаи бъ отъ дѣлъ своихъ”,ѧкоже рее бжствьное писание.ꙁане даже и до седми дневьноеисмꙗ преидꙑ пакꙑ обидетьсꙗ и ѿ пьрвааго наьнеть.
Сеисмꙗ ьстьно въ жидовѣхъ, боуповелѣвъшю исти се не ѧкоприлуьнѣ нъ съ тѧжькꙑ ꙁапрѣщении о преступлении.
Не простоже се повелѣ,нъ нѣкꙑихъ винъ таибьнѣдховьнꙑимъ же и проꙁорьнꙑимъраꙁоумѣвающиимъ.ѧкоже мнѣ вѣдѣти грꙋбоуоуму – да отъ дольниихъ и дебелꙑихъ наьноу:
Вѣдꙑ бъ дебело же и лоубоплътьное и къвещи вьсе прѣклоньно иильтьсканарода, тоуиждь же и нерасоудьное, и пьрво же да раабъ и въпрꙗженое поиеть, ꙗкоже пишеть, понеже моужь„правьдивъ мілоуеть доуша скотасвоего”, коупьнѣ же и праꙁдьнꙑимоуща еже о вещи вьртѣние къбоу съберꙋть сꙗ „пѣсньми и хвалами и пѣтии дховьнꙑими” ипоитание бжствьнааго писаниꙗвьсю седмицоу рекъше недѣлюисконьавающе о бꙁѣ препоивающе.
А ꙗкоже бо не бꙗаше ꙁакона ни писание бодшьно, нисоубота боу отълоуена.
Егда жебгодховьное писание мосеомь дастьсѧ, отълоуи сѧ боу соубота,да некъли о семь поитании кънемоу праꙁдьноуемъ, иже не вьсего житиаꙗ къ боу ѿлоуающе, ижне любъвью влдцѣ ꙗко и оцюработающе, нъ ꙗко и раби неꙁнающе и аще и малоу и хоудоуасть свого житьꙗ къ боу отълоуать, и сию боꙗꙁнью о престоупьнѣмь осоуждении і прещении.
„правьдивоуоумоу бо ꙁаконъне лъжеть”, нъ неправьдивꙑимъ.
Понеже мосим днии и пакꙑ етꙑрьми дроугꙑимидесꙗтꙑ алъьбою пребꙑвъ къ боувсѧко пощениемь томлꙗаше сꙗ ꙁаконꙋ повелѣвъшю не томити себе въднь соуботьнꙑи.
Аще ли рекоутьпрежде ꙁаконааасе то ѡ феꙁвитѣ илиим днии поуть шьдъша о ѣдиединои?
Сь бо не тъью алъьбою, нъ и поутошьствьемь въсоуботахъ м днии томив сꙗ раꙁдрѣши соуботоу.
Ти не раꙁгнѣвасꙗ на сего ꙁаконъ давꙑи, нъ акꙑблговолению натръжнени” въ хоривѣ себе ꙗви.
Ьтоли о даниили рекоуть?
Не трили недѣлꙗ сътвори беꙁь ꙗди?
Вьсь ииль не ѡбрѣꙁаеть лидѣтишта въ соуботоу, аще сꙗ лоуить осмаго дне?
Не и ли великоепощение же имъ ꙁаповѣдано ащекъ соуботоу боудеть алъоуть?не и ли иереи и левгити дѣлъмъаскинии раскажають соуботоу, ти беꙁ винꙑ соуть?
Нъ искотъ аще въ преровъ въпадетьвъ сꙋботоу иже иꙁвлееть, беꙁвиньнъ, а преꙁрѣвꙑи ѡсоужденъ.то ли?
Вьсь ииль не семь лиднии божии кивотъ обносѧщеиоришьскꙑѧ стѣнꙑ обношахоу,въ нихъ же всѧкобѧше и соубота?нъ, ꙗкоже рѣхъ, праꙁни дѣльма къ боу да понѣ малѣишюѿасть семоу отъдадꙗть и поиють, раби же и въпрѧжено,соуботьное примꙑшленое блюдение, дѣтьскꙑімъ еще и подъвещьми оутвари сеꙗ порабльша,плътьнꙑимъ, а ниьтоже вꙑшеплъати и писмени домꙑслитимогоущемъ.
„егда же приде коньина лѣтоу посъла бъ сна своегоединоадьнааго раждꙗющь сꙗ отъженꙑ лвка, бꙑвающа подъ ꙁаконъмь, да подъꙁаконьнꙑꙗ искоупить, да сновение приимемъ”.„елико бо приѧша и, дастьимъ власть адомъ бжимъ бꙑти” вѣроующиимъ к немоу.
Ꙗкожеще нѣсмь раби нъ снове, неще подъ ꙁаконъмь нъ подъблгодатию.
Не единако ѡастьнѣ работающе гоу боѧꙁнью, нъвсеѧ жиꙁни лѣто семоу въꙁлагати длъжьнии и присно раба,гнѣва рекоу, и желованиѧаотъ грѣха преоуставꙗщеакꙑ боу праꙁдьновати присно велꙗщоу, желовани же все пріснокъ боу протѧжюще, а гнѣвъ набжиѧ врагꙑ въорꙋжꙗюще, а въпрѧженое, же есть плъть, такожеотъ работꙑ грѣховънꙑѧ покаꙗюще, а бжствьнꙑимь повелѣниемь послоуговати повелѣвающе.с дховьнꙑимь намъ велитьхвъ ꙁаконъ, и иже съхранѧть, мимовꙑшьнии мосѣова ꙁакона бꙑша.пришьдъшю бо съврьшеноуоумоуѧстьно
оупраꙁнить сꙗ и покровоу ꙁаконьномоу, се же сть ꙁаконьноуоумоу спсова ради распѧтиаꙗ и дхоу огньнꙑ ѧꙁꙑкꙑиꙁъсьꙗвъшоу, писмꙗ оупраꙁни сꙗ,плътьнаѧ оусташа и работьнꙑиꙁаконъ коньа сꙗ, ти ꙁаконъ свободьнꙑи намъ дасть сꙗ.
И праꙁдьноуемъ съврьшено покоищелвска естьства, рекоу въстаньнꙑі днь, въ ньже нашь гь ісъ,жиꙁньнꙑи прьвородьцьи спсъ, въ обѣщаноую приастьвъведе, иже дховьнѣ боу слоужꙗть,въ нюже самъ прдта нашь въставъиꙁ мьртвꙑихъ въниде.
И ѿврьꙁъшамъ сꙗ емоу нбснꙑимъдвьрьмъ о десноую сѣде оца плътью, идеже и дховьнꙑи творѧщеꙁаконъ вънидоуть.вѣстотьноаже ꙗко седмьно исмꙗвсе присоущьнааго лѣта ꙗвлꙗеть,ꙗкоже рее премоудрꙑи соломонъ„даті асть седми, таже и осми”.и бгогльнꙑи двдъ осмѣмь поꙗо придоущимь по мьртвꙑихъ въскрьсению оустроенью поꙗше.седмꙑи оубо днь праꙁдьнованиедѣꙗти о плътьнꙑихъ, а дховьнꙑихъ прилежꙗти.мꙁ.
О истотѣ.хоулꙗть плътьнии истотоу ивъ послоушьство приводꙗть любосластивии еже „проклꙗтъвсь, иже не въставить сѣменевъ ииꙁли”.
Мꙑ же реемъ ижеотъ двꙑ въплъти сꙗ бжиемьсловъмь оупъававъше ꙗко истота съгорꙑ сть и спрьва въсади сꙗвъ стьствѣ лвстѣ.
Отъ двоюбо ꙁемлꙗ лвкъ сътвори сꙗ.
Ѿединого адама евга съꙁда сꙗ.
Въраи дѣвъство бꙗаше.
Рее бжствьное писание, ꙗко „нага бѧшетеадамъ же и евьга, и не срамлꙗшетесꙗ”.
Нъ егда пестоуписте „оувѣдѣсте, ꙗко нага бѣсте” и оустꙑдѣвъша сꙗ„съшисте себѣ ѡпоꙗсани”.
И попрестоупѣ, гда „ꙁемлꙗ еси и въꙁемлю вънидеши”, егда престоупомь съмьрть въ миръ въниде,тъгда „адамъ поꙁна женоу свою иприѧтъ и роди”;
Ꙗкоже дане поагꙑбнеть и съконьаеть сѧродъ съмьрьтью, въꙁꙗтье примꙑсли сꙗ, ѧкоже дѣтотворьствомь родъ лвьскъ сънабъдить сꙗ.нъ рекоуть всѧко:
Ьто оубо„моужьство и женьство” мꙑслить и еже „растѣте и множитесꙗ?” къ нимъ же реемъ,ѧкожееже „растите сѧ и множите” не всꙗко браьнаго съкоупаоумножние ѧвлꙗеть.
Можꙗашебо бъ инацѣмь обраꙁъмь народъ оумножити, аще бꙑша повелѣние даже и до коньцꙗ съблюли непотворьно.
Нъ вѣдꙑбъ, провѣдомь своимь, иже вьсе вѣдꙑи преже бꙑтьꙗ иабꙑвъше?
Не даниилъ лиемоуже плъть истотою ꙁаклоуьше сѧ ꙁвѣрю ꙁоубі въньꙁноути не могоша?
Не хотꙗ лииіꙁлитомъ бъ ѧвити сѧ и остити плъть повелѣ?
Не истителли сама сꙗ оищающе, тако невъ въходьное мѣсто вънидꙗхоу и требꙑ привождꙗхоу?
Не ꙁаконъ ли великоумолитвоу истость нарее?требѣ оубо на дховьноую приимати ꙁаконьно повелѣние.
Стьбо сѣмѧ дхвьно любъвью и страхъмь бжиемь приемлемъ въдшьнѣемь ложи болꙗщю иродꙗщꙋ дхъ спсениꙗ.
Такождежаи иꙁимати и еже „блженъ иже имать сѣмꙗ въ сионѣ иоужикꙑ въ ерслмѣ”.
Ьто боаще и блꙋдьникъ боудеть илипиѧницꙗ или капищемъ слоужитель, блаженъ есть аще тъью сѣмꙗимать въ сионѣ и ближикꙑ въероусалимѣ?
Никтоже добрѣ съмꙑслꙗ серееть.истость ангское жить ꙗжебесплътьнааго всего естьства своиство.
Се же глемъ не женениꙗꙁълꙗще – не боуди –, вѣмьбо га въ пришьствіи женитвоублагословльша и рекъшааго „ьстьна женитва и ложе несквьрьньно”, нъ добру больство истотоу вѣдоуаще.
Небонъ и въ блговольствѣхъ суть больства и хоуждьства, такоже и въ ꙁьльхъ.
Вѣмьѧко женітвѣ отъродъ вьси лцираꙁвѣ родьствоу наальникоу.
Табо сть дѣвьствьнаꙗ, а не женитвьнаѧ ꙁъдани.
Нъ беженьство,ѧкоже рѣхомъ, англьско есть подрагъ.
Еликоже оубоанглъ лвкъ превыишии, толикоже неженьство женьства ьстьнѣе.
Ьто ли глю, англꙑ?
Самъхъ дѣвьству слава.
Не тъью отъоца беꙁнаальна и бесъвъкоупародивъ сꙗ, нъ ꙗко лвкъаꙗко и мꙑ бꙑвъше насъотъ двꙑ бес примѣса въплъщьшюсꙗ и самъ истость истиннꙋю ивсꙗкоу съврьшеноу кажꙗ въсебѣ.
Сего ради и се бѣженьствоне ꙁавѣтомь нꙑ положи, не бо вьсивъмѣстꙗть сѧ въ слово, ꙗкоже сьрее, дѣломь же нꙑ иꙁоуи и въ сию нꙑ оусили.
Комоу нѣстьѧвѣ ѧко истость нꙑнѣ въ лвцѣхъживеть.добро же и дѣтородьство ежебракъ съставлꙗеть и добро женитво блоуда ради, се прерѣꙁаѧ и неистовьствоу желаниꙗ ꙁаконьнꙑимь съмѣсъмь не оставлꙗѧ въ беꙁаконьнаꙗ дѣла бѣсовати сꙗ.
Доабро женитва имьже нѣстьвъꙁдрьжꙗниѧ.
Боле истота, дшидѣтородьства растѧщи и боуплодъ ꙁьрѣлъ млтвоу приносꙗщи.
„ьстьно жененіе и ложенесквьрнаво.
Блоудьнꙑимъ же илюбодѣемъ соудить бъ” –.мꙁ ꙍ антихрьстѣ.требовано сть вѣдѣти ꙗкоже есть антихрьстоуприти.
Всꙗкъ бо оубо не повѣдаꙗи сна бжиѧ и ба пришьдъшаплътию и соуща ба съврьшена илвка съврьшена съ пребꙑтиемьба, соупостатъ есть хоу.
Обаесвообраꙁьнѣ и собьнѣ антихрьстъ глть сѧ, иже въ коньць вѣака придꙑи.
Подоба же оубо преже повѣдати сꙗ еваньгельювъ вьсѣхъ ꙗꙁꙑцѣхъ, ꙗкоже реегь, ти тъгда придеть на обавлени жидовьско.
Рее бо самъ гь„аꙁъ придохъ въ имѧ оца моего,ти не приемлете мене.
Придетьинъ въ имени свомь, и тогоприимете”.
„ꙁане любъве истовꙑꙗ не приѧша наспсение имъ, да сего посълетьимъ бъ дѣиство.
Льсти, ꙗкожевѣровати имъ лъжи, да осоудѧтьсꙗ вси, иже не вѣроваша истинѣ,нъ иꙁвольше въ неправьдие”.
Дажидове оубо сна с бжиꙗ соуща,га иісха и ба не приꙗаша, а льстьца, ба себеглюща приимоуть.
А ꙗкоже бъ сꙗпроꙁоветь, аньгъ данила оуа сицерее:
„къ боу же оць своихъ нераꙁоумѣеть”, и аплъ:
„никътоже васъ не прельстить никꙑимьже обраꙁъмь, аще бо не придеть отъстоупъ прьво и ѧвить сꙗ ловѣкъ беꙁаконьнꙑи, соупротивꙗи сꙗ ипреꙁьрꙗи на вель глемꙑи бъ илитомо, ꙗкоже семоу въ цркви бжииꙗко и боу сѣсти ѧвлꙗющоу себѣꙗко есть бъ” – въ цркви бжиине въ нашеи нъ ветъсѣи, жидовьстѣи.
Не бо намъ нъ жидомъпридеть, не по хѣ, нъ на ха ииже хви соуть, ꙁаане и антихсъ.подоба оубо еванглелию повѣдати сꙗ въ всѣхъ ꙗꙁꙑцѣхъ, ти„тъгда ѡбавить сѧ беꙁаконьнꙑи.емоуже сть приходъ по дѣиствоусотониноу вьсею силою ии ꙁнамении и оудесꙑ лъжиими ии вьсею прельстью неправьдѣвъ иꙁгꙑбъшиихъ, егожегь погоубить словъмь оустъ своихъ и оупраꙁнить приходъмьѧвлениꙗ своего”.
Не самъ оубодьꙗволъ бꙋдеть лвкъ по гнюѡлвению.
Нъродить сꙗ лвкъ ѡтъ блоудаи подъиметь все дѣиство сотонино.
Провѣдꙑи бъ нередьнобоудоущааго моу иꙁвоаление, пооустоупить вънитивъ нь дьѧволоу.родить сꙗ оубо отъ блоуда,ꙗкоже рѣхомъ, и въскръмитьсꙗ отаинѣ и напраснѣ въставитьсꙗ и соупротивить сꙗ и цроуеть.и въ наалѣ же црства своегопае же моуительства, повинетьсꙗ блгодѣꙗниемь, егдаже съдьржꙗтель боудеть, поженеть цьрквь бжию и ѡбавитьвьсю ꙁлобоу свою.
Придеть же„ꙁнамении и оудесꙑ лъжиими”,съставьнꙑими, не истовꙑимии ꙗже испрахнѣло и не оутвьржено стоѧние раꙁоумѣниѧ имоуще прельстить и обратить отъ баживаааго „ꙗже съблаꙁнити сꙗаще мощьно, иꙁбьранꙑимъ”.посълеть же сѧ енохъ и илиꙗфеꙁвитьскꙑи и „обратꙗть сꙗсрдьцѧ оць къ адомъ”, се жесть събороу къ гоу нашемоуиісхоу и къ аплску повѣданию иотъ того оумьрꙋть.
Ти придетьгь съ нбсе, ѧкоже стии апливидѣша го грꙗдоуща на нбо,бъ съврьшенъ.
И лвкъ съврьшенъ съ славою и силою, ипогоубить лвка беꙁаконьнаго, снаиꙁгꙑбѣли дꙋхомь оустъ своихъ.никътоже отъ ꙁемлꙗ не жидига, нъ съ нбсе, ꙗкож самъ намъбеꙁъ блаꙁна съкаꙁа.ми ꙍ въскрьсении иавѣроуемъ же и въскрьсению мъртвꙑихъ.
Боудеть бопо истинѣ боудеть мьрътвꙑимъвъстание.
Въськрьсение въскрьсение же глюще плътии рѣхомъвъстанъ.
Въстание бо сть въторо падъшааго стани.
Дша бобесъмьрти соуща како имоутьвъстати?
Аще бо съмьрьть оуставлѧють отълоуение дши ѡтъплъти, въстанъ всꙗко естьсъньмъ дши же и плъти ивъторое насꙑпавъшоуоумоу сѧ ипадъшоуоумоу животоу статие.
Сеоубо тѣло тьлѣющее и раꙁдрѣшѧꙗе сѧ, се въстанеть бестьлѣниꙗ.ане немощьнъ бо естьиже въ наало отъ прьсти ꙁемьнꙑꙗ с съставивъ пакꙑ расꙑпавъше сѧ и обращьше въ ꙁемлюѿ неѧже въꙁѧто по творьоу отъвѣтоу пакꙑ въставити с.аще бо нѣсть въскрьсениꙗ „ѣдимъ и пиѣмъ” сладъкое и приимьно житье прѣходимъ.аще нѣсть въстаниꙗ, то имь бесловесьнꙑихъ оуньше смь?
Ащенѣсть въстаниꙗ, то блажимъꙁвѣрꙗ польскааго иже беспеальное имать жити.
Аще нѣстьвъстаниѧ, то ни бъ сть нипромꙑслъ, нъ само собою всеведеть сꙗ и несеть.
Се жеавидимъ многꙑ правьдивꙑ же оубожающа и пакостиприемлюща ниединого же въ нꙑнѣшьниімь житии полоуишаꙁастоуплниѧ, грѣшьникꙑ же инеправьдивꙑꙗ въ богатьствѣи всꙗкои кръмли иꙁобилующа.да кто се правосоудьства или премоудрааго промꙑсла дѣло добрѣ съмꙑслꙗ мьнить?
Боудетьоубо боудетъ въстанъ.
Правьдивъ бо бъ и трьпꙗщиимъ егомьꙁдодатьць боудеть.
Аще бодша дина блговольнꙑими трудꙑстрастова, едина вѣньать сꙗ.и аще едина въ сластьхъасꙗ повалꙗ, то дина бꙑсꙗ моуила въ правьдоу.
Нъ имьже ни бꙑтиꙗ раꙁліьна имаате,ни добротꙑ, ни ꙁъли дша сътвори бес плъти, въ правьдоуоубо ѡбѣ коупьнѣ и ѿданиѧполоуист.съвѣдѣтельствоуеть же и бжствьное писание, ꙗко сть плътьмъ въстани.
Рее бо бъ кънови по потопѣ „ꙗко и ꙁелиесѣноу дахъ въ все;
Раꙁвѣ мꙗсавъ кръви дшевьнꙑꙗ не ѣдите.небонъ и вашоу кръвь дшьвашихъ въпрошоу, ѿ роукъ всегоꙁвѣрꙗ въпрошоу е и ѿ роукоувсꙗкого лвка брата сего въпрошоу дшоу сего.аиже пролѣеть кровь лвоу, въ крьве мѣсто сего пролѣетьсꙗ, ꙗкоже въ обраꙁъ божии сътворихъ лвка”.
Како въспроситькръве лва ѿ всего ꙁвѣрꙗ, нъѧкоже въставить плъти лвкꙑоумирающиихъ?
Не бо въ лвкамѣсто оумьреть ꙁвѣрь.и пакꙑ мосѣови:
„аꙁъ есмьбъ аврамль и бъ исаковъ и бъиѧковль”, нѣсть бъ мьрътвꙑимъбъ”, оумьршиимъ ти к томоуне боудоѵщиимъ, нъ живꙑихъ,ихъже доуша въ роукоу сего живꙑсоуть, пльти же пакꙑ въскрьсениемь оживоуть.
И бъоць, двдъ,ре къ боу:
„отъимеши дхъихъ, ищеꙁноуать и въ пьрьсть своювъꙁвратꙗть сѧ”.
Се же о плътьхъ слово.
„ипосълеши дхъ свои и съꙁиждоутьсꙗ и ѡбновиши лице ꙁемьли”.и исаиꙗ же:
„въскрьснуть мьртвици и въстаноуть въгробьнии”.
Ꙗвѣ же ꙗко не дшаполагають сꙗ въ гробѣхънъ телеса.и блжнꙑи иеꙁекиль:
„ і бꙑсже, рее, „мънѣ прориоущоусѧ, се же троусъ и приведекость къ кости, коуюжьдо къприьтоу своемꙋ.
И видѣхъ, исе прибꙑс имъ плъти и жилꙑвъꙁницаахоу и въсхождꙗхоу нанꙗ и пропꙗтъ сꙗ по нимъкожѧ съврьхоу”.
Таже оуить,таако повелѣниемь вънидошадша.и въ бжствьнꙑи данилъ:
Ивъ годъ онъ въстанеть михаилъ,кнꙗꙁь великꙑи, стоꙗ въ сновѣхълюдии твоихъ;
Ти боудеть времꙗпеально, ꙗкоже не бꙑс понежеꙗꙁꙑкъ на ꙁемли до рода того.
Ивъ годъ тъ съпасоуть сꙗлюдие твои всь обращии сѧвъ книгахъ въписанъ.
И мноꙁисъпѧщиихъ въ ꙁемьнѣи прьстивъстаноуть, сии въ житие вѣьно,а сии въ оукориꙁноу и осрамоувѣьноу.
И раꙁоумѣвъшеи иꙁъсиꙗють ѧкоже и свѣтильствотвьрдьно и отъ правьдивꙑихъмноагꙑихъ ꙗко и ꙁвѣꙁдꙑвъ вѣкꙑ и еще иꙁъсиꙗють”,„мноꙁи съпꙗщиихъ отъ ꙁемлꙗ прьсти”, глѧ, „въстаноуть”, ꙗвѣѧко въстанъ ѧвлѧеть плътии.никтоже бо рееть оубо дша въꙁемьнѣи прьстии съпати.нъ и гь же въ истꙑихъ евнглиіхъ плътьноую ѧвѣ въстанъпредасть.
„слꙑшꙗть” бо, рее, „иже въ жюпилищиихъ глассна бжиꙗ, и иꙁидоуть сътворьшеи благаѧ на въскрѣшниеживота, а иже прокꙋдꙑ дѣꙗвъше на въстание соуждению”.въ гробѣхъ же дша, къгда отъдобрѣ съмꙑслꙗщиихъ рееть кто.плътии бо въстгание гь ꙗвипрьво жеаетвьрѣдьневьна и оужераскꙑдавъша сꙗ и вонꙗюща въставль лаꙁорꙗ.
Не дшоу бо лишеноу плъти, нъ и плъти съ дшею,ти не иноу нъ тоу самоу раскꙑдавъшоу сꙗ въстави.
Како оубопоꙁнано бꙗаше или вѣроваашесѧ оумьршааго въстанъ, аще неꙁнамениѧ съставоу своиства сию съкаꙁають?
Нъ лаꙁорꙗ же на покаꙁаніе свого бжьства и оувѣрени своего же и нашеговъскрьсениꙗ въстави пакꙑ въꙁвратити сꙗ хотꙗща сь жегь наатъкъ съврьшенааго и неподъпадающа еще подъ съмьрьтию въстаніаꙗ бꙑс.
Ꙁане же и бжсвьнꙑи апслъ глааше:
„аще мьртвии не въстаноутьто ни хъ въста.
Въ соуетоу оубовѣра наша, еще оубо въ грѣсѣхъ есмь”, и „ꙗко гь въскрьсе наатъкъоусъпъшимъ” и „прьвѣньць иꙁмьртвꙑихъ”.
„аще бовѣроуемъ, ꙗко иісъ оумьрѣтъ ивъста, тако и бъ оусъпъшаꙗ съиісмь приведеть съ нимь”.
Сьрее, ꙗако гь въста.а ѧко же гне вьскрьсение бестьлꙗ сътворьшоу сꙗ и дша единение бꙑсть си бо раꙁлоуенѣ ѧвѣ.рее бо „раꙁорите цркъвь сию ивъ трьхъ дньхъ въꙁгражю ю”.послоухъ же достоино истое внглие, иже о своемь тѣлеси глааше.„осѧжѣте мѧ” рее, „и видите”своимъ оуеникомъ гь дхъмнꙗщемъ видꙗщемъ, „ꙗко аꙁъесмь.
И не иꙁмѣнихъ сѧ, ѧкодхъ плъти ни кости не имать,ѧкоже мꙗ видите имоуща”.
„исе рекъ покаꙁа имъ роуцѣ и ребро”, и фомѣ протѧже на посаꙁание.
Не довольно ли оубо се оплътьхъ вѣровати въскрѣашение?пакꙑ рее бжьствьнꙑи аплъ:„подоба оубо тьльноуоумоу семоуѡблещи сꙗ въ нетьльное, и съмьртьноуоумоу семоу облещіи сꙗвъ бесъмьртие” и пакꙑ:
„сѣетьбо сꙗ въ тьлю, въстаеть невъ тьлю, сѣеть сꙗ немощью, въстаеть силою, сѣеть сꙗ въ бещьстие, въстать въ славѣ, сѣеть сꙗплъть дшьна, рекъше дебела исъмьртьна, въстанеть тѣло доуховьно” неиꙁвратьно, беꙁ вреда,тънъко.
Се бо нариеть дховьно.ꙗкоже гне тѣло по въськрьсении,ꙁатвореномъ бо двьрьмъ проходимо, бес троуда, ѣди, съна,питьѧане требоуѧ.
Боудоуть бо,рее гь, ꙗко и англи бжии;
Ниженитва боудеть ни дѣтородьство.
Рее бо стꙑи аполъ:наше житье на нбсьхъ сть, ѿноудоуже и спсітелѧ жидемъ ха иіса,иже преѡбраꙁить тѣло съмѣрениѧ нашего, ꙗкоже бꙑтие емоусъобраꙁьноу къ плъти славꙑ сего”.не въ инъ обраꙁъ претворитирекꙑи отиди;
Отъ тьлѣниѧ жепае въ бестьлѣнию премѣнъ.„нъ етеръ рееть:
Како въстають мьртвии?” о беꙁвѣрьство, о несъмꙑшлению!
Ижеплъть въ прьсть, прѣложеноумꙑшлꙗемь тъию, иже малоу веащьноую каплю въ ложирасти повелѣвъ и многовидьносе и многообраꙁно съвьршати плъти сеꙗ оудъ, не пае ли бꙑвъшеи растекъше сꙗ въставить пакꙑ,тъию помꙑшль?
„какою же плътью придоуть?
Несъмꙑсле!” ащебжиемь словесемь окаменение недаеть вѣровати, то понѣ дѣломъ вѣруи!
„тꙑ бо, еже сѣеши, оживеть, аще да не оумьреть;
Иеже сѣеши, плътью боудоущесѣеши, нъ наго ꙁрьно, аще сꙗлоуить пьшениьно или иноприиихъ.
А бъ емоу дасть плътьѧкоже хощеть, и комоужьдосѣмени своѧ плъть”.
Виждьоубо ꙗко и въагроблꙗхъ, въ браꙁдахъсѣмена посꙑпана!
Кто симъ корениꙗ въложи, стьбло и листвиеи класꙑ и тънкꙑѧ лоуспꙑ?
Неиже ли всѣхъ творитель?
Не ижели все съдѣлалъ того се повелѣние?
Сице оубо вѣруи и мъртвꙑихъ бꙑти въстанью бжтвьнꙑимь хотѣниемь и повелѣниемь.
Съетаноу бо иматьпомꙑшлению силоу.въстанемъ же оубо пакꙑ дшамъ въшьдъшиимъ въ плъти,бестьлꙗщемъ сꙗ и съвлекоущемъ тьлю и предъстанемъ настрашьнѣмь соудищи хвѣ, и предасть сꙗ дьꙗволъ и бѣсове гои ловѣкъ его рекъше антихрьстъ,аи неьстиивии и грѣшьнии въ огнь вѣьнꙑи, не вещьнъ ꙗкоже въ насъ, нъ ꙗкожевѣсть бъ.
А иже соуть благодѣаниѧ сътворили въсиꙗють акꙑслнце съ аньглꙑ въ жиꙁнь вѣьноую, съ гмь нашимь иісхомь.видѧще го и видими и бес престани отъ него радость приемлюще.
